Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. И римские пороки Флавий Аеций был одним из самых значительных деятелей поздней античности. Английский историк Эдвард Гиббон, автор книги «История упадка и падения Римской империи». Называл его «последним из римлян». С 433 по 454 год, когда он был убит по приказу императора Валентиниана III, генерал Айций был, пожалуй, самым влиятельным человеком в Римской империи. Он навёл порядок во внутренней и внешней политике, и принял участие в нескольких важных битвах против варваров, а также против других римских полководцев в ходе непрерывных гражданских войн. С конца II века гражданская война стала вполне привычным фактом жизни в Римской империи. начиная со смерти императора Марка Аврелия в 180 году и заключая падением Западной Римской империи в 476. Не было почти ни одного десятилетия, не омраченного гражданской войной или дворцовым переворотом. Не так уж много императоров этой эпохи пали в бою или умерли своей смертью, большинство же из них было убито узурпаторами или погибло от рук своих собственных солдат. Карьера Аэция наглядно отражает изменения, произошедшие в Римском государстве со времен Республики и Ранней Империи. Дело не только в том, что он постоянно участвовал в непрестанных гражданских войнах, и не в его безграничном влиянии на все аспекты политической жизни, империи и влиянии. Совершенно несравнимым с гораздо более лимитированной властью полководцев и сенаторов прежних времен, его карьера показывает, насколько коренным образом менялась судьба римлян. Во времена поздней империи так называемые варвары, которые в свое время были покорены и включались в состав римских армий или использовались как рабы, сами стали доминировать во многих частях страны. В молодости и сам Аэций побывал в плену у варваров, сначала в качестве заложника у визготофалариха, а затем у гуннов. Взаимоотношения Рима с этими варварами наглядно показывают, насколько изменилось положение дел со времен республики. Аларих считался одновременно и свирепым врагом, и союзником Рима. В 405 году ему даже было поручено командовать одной из римских армий, однако уже в 408 году Аларих вторгся в пределы Италии, а через два года взял Рим. Точно так же то врагами, то союзниками для римлян были гунны. Несмотря на то, что в своё время гунны держали Аэция в плену, позднее отряды гуннов сражались бок о бок с его легионами в очередной гражданской войне. Однако и гунны недолго оставались верными. В 451 году гунны под предводительством Аттилы сражались против римлян в битве на каталаунских полях в Галлии. На сей раз союзниками римлян выступили вестготы под началом Теодориха I. Несмотря на эту чехарду, римская элита не оставляла попыток привлечь варварских вождей на свою сторону. Причем цель здесь часто заключалась не в защите римских территорий, а в создании очередного альянса во внутренней политической борьбе. К примеру, вандалы под предводительством Гейзериха разорили значительную часть Иберийского полуострова, а затем, начиная с 429 года, начали захватывать Северную Африку, житницу Рима. В ответ римляне предложили Гейзериху в жены несовершеннолетнюю дочь императора Валентиана Третья. В то время Гейзерих был уже женат на дочери одного из готских вождей, но ради того, чтобы породниться с императором, развёлся с женой под предлогом того, что она пыталась его убить и отправил её обратно к готам, предварительно отрезав несчастные уши и нос. К счастью для новой невесты, она была слишком молода, чтобы отправиться к будущему мужу, и осталась в Италии. Впоследствии она вышла замуж за влиятельного генерала Петрония Максима. Именно он спланировал интригу, в результате которой Аэций был казнен императором Валентинианом Третьим, в который и сам вскоре был убит в результате очередного заговора Максима. Петроний Максим, в свою очередь, провозгласил себя императором. Однако его правление было крайне недолгим и закончилось гибелью во время нападения вандалов Гейзериха на Италию, которая завершилась новым захватом и разграблением Рима. К началу V века варвары буквально стояли у ворот империи. Некоторые историки полагают, что это стало возможным из-за того, что Рим был ослаблен в борьбе с более серьезными противниками. с которыми столкнулись римляне во времена поздней империи. Однако успехи готов, гуннов и вандалов в борьбе против Рима были симптомом, а не причиной падения римской державы. Ведь во времена республики Риму приходилось противостоять куда более организованным и опасным противникам, например Карфагененам. Причины падения Рима сходны с причинами, которые привели к упадку города-государства Майя. и там. И здесь это падение было предопределено работой все более экстрактивных политических и экономических институтов, вызывавших все новые распри и гражданские войны. Причины падения Рима можно проследить в глубину истории вплоть до времени, когда Август сосредоточил в своих руках единоличную власть. В результате чего политические институты постепенно стали дрейфовать в сторону экстрактивности. К примеру, важные изменения произошли в структуре армии. Упразднение сецессии лишило общества важнейшего инструмента, который в свое время обеспечил политическое представительство для простых римлян. Император Тиберий, ставший приемником Августа в 14-м году, упразднил Народное собрание плебеев и передал все его полномочия Сенату. Лишившись права политического голоса, граждане Рима получили взамен полные пригоршни зерна, оливкового масла, вина и свинины. Их постоянно развлекали с помощью цирковых зрелищ, прежде всего гладиаторских боёв. В результате реформ Августа императоры начали опираться не на армию, состоявшую из солдат-граждан, а на притарианскую гвардию. группу привилегированных профессиональных солдат, созданную принципсом. Со временем гвардия стала вполне самостоятельным игроком на политическом поле, и притарианцы не раз решали, кто станет следующим императором. Зачастую этот вопрос разрешался не мирным путем, а с помощью заговоров, переворотов и гражданских войн. Август принимал меры к тому, чтобы укрепить патрицианскую аристократию в противовес простым гражданам и неравенства, которое в свое время привело к конфликту Тиберия-Гракха с патрициями, росло и усиливалось. Концентрация власти в одних руках привела к тому, что защищенность прав собственности у простых римлян уменьшилась. По мере роста империи росла вследствие конфискаций и площадь государственных земель, которые во многих областях составляли уже более половины всей территории. Борьба за контроль над ресурсами усилилась, примерно так же, как это будет происходить в городах-государствах Майя. хотя достаточно разумные властители конца первого, второго веков, такие как Троян, Адриан и Марк Аврелий, и приостановили дальнейшее падение, они не смогли или не захотели решить фундаментальные институциональные проблемы. Никто из них хочет не задотказаться от единоличной власти или воссоздать эффективные политические институты эпохи Римской Республики. И хотя деятельность Марка Аврелия и была в целом успешной, его приемником стал его сын Камод, напоминавший скорее неуправляемых Каллигулу или Нерона, чем собственного отца-философа. Гражданские войны стали обыденностью еще задолго до наступления хаоса V века и нашествия варварских орд. К примеру, в 193 году генерал Септимий Север отнял власть у императора Дидия Юлиана, который сам взошел на престол, убив императора Пертинакса. Затем Север, третий император так называемого «Года пяти императоров», развязал войну против двух других претендентов, Писценния Нигера и Клодия Альбина, и одержал над ними победы в 194 и 197 годах соответственно. всю собственность обоих север конфисковал. Растущая нестабильность в обществе проявлялась даже в планировке и обустройстве городов империи. К третьему веку каждый более или менее крупный город был обнесен оборонительной стеной. Во многих случаях жители разрушали более древние памятники и возводили из их камней фортификационные сооружения. В Галлии до прихода римлян в 125 году до н.э. было принято основывать поселение на вершине холмов. поскольку так их было проще защищать. После наступления Римского мира по экс-ромэнах города стали строить и на незащищённых равнинах, однако в III веке прежней обычай пришлось вернуть вновь. Вместе с политической нестабильностью пришли и другие перемены, которые приводили к ещё большей экстрактивности экономических институтов. Несмотря на то, что в 212 году римское гражданство было даровано почти всем свободным жителям империи, сам статус гражданина к тому времени неузнаваемо изменился. Исчезло даже теоретическое представление о том, что все граждане равны перед законом. К примеру, во времена императора Адриана в отношении различных категорий римских граждан явным образом применялись различные нормы закона. Роль гражданина коренным образом отличалась от того, что было в дни республики. Теперь у граждан не было возможности повлиять на политические и экономические решения созывом народных собраний. В Риме сохранялось и рабство, хотя у историков имеются определенные разногласия по поводу того. Сокращалась или увеличивалась на самом деле доля рабов в общем составе населения на протяжении столетий. Столь же важным было и то обстоятельство, что по мере развития империи все больше некогда свободных крестьян оказались привязаны к земле и превратились в подневольных полурабов. Колонов. Статус колонов активно обсуждался в юридических документах более позднего времени, таких как Кодекс Феодосия и Кодекс Юстиниана. Но начало этой практики закрепощения было. По всей видимости, положено уже в правление императора Диоклетиана. Права землевладельца в отношении его колонов становились все более широкими. Император Константин в 332 году позволил землевладельцу сажать на цепь колона, который мог замышлять побег. А с 365 года колонам было запрещено продавать свою собственность без разрешения хозяина. Мы уже использовали обломки кораблекрушений и гренландский лёд для того, чтобы отследить экономический рост Рима эпохи расцвета. Давайте теперь воспользуемся ими, чтобы отследить упадок Римской империи. К началу шестого века число известных нам кораблекрушений на пике расцвета экономики, достигавшее ста восьмидесяти за столетие, упало до двадцати. После крушения Рима торговля в Средиземноморье почти прекратилась, и некоторые ученые даже утверждают, что ей не удалось вернуться к римскому уровню вплоть до девятнадцатого века. Аналогичную историю рассказывает нам гренландский лёд. Римляне использовали для чеканки своих монет серебро, а свинец применялся для изготовления водопроводных труб и столовых приборов. После максимальных значений для первого века остаточные следы свинца, серебра и меди в ледяных слоях снизились. Экономический рост во времена Римской Республики был впечатляющим, как и другие примеры развития в условиях экстрактивных институтов, например, в Советском Союзе. Однако этот рост был ограниченным и неустойчивым, несмотря на то, что существовавшие институты были частично инклюзивными. Рост опирался на сравнительно высокую производительность в сельском хозяйстве, поступление значительных ресурсов из провинций и на международную торговлю, однако не подкреплялся ни технологическим прогрессом, ни созидательным разрушением. Римляне унаследовали от своих предков письменность, некоторые основные технологии, умение изготавливать орудия и оружие из железа, некоторые навыки земледелия и строительства. На раннем этапе развития республики были сделаны и другие изобретения – бетон, насос, водяное колесо. Однако затем, в период империи, наступил технологический застой. К примеру, Не появилось никаких нововведений в конструкции кораблей. Римлянам так и не удалось придумать навесной руль, и кораблями по-прежнему управляли с помощью кормового весла. Медленно шло и распространение водяных колес, поэтому это изобретение так и не смогло революционизировать римскую экономику. Даже такие великие изобретения, как акведуки и централизованная система канализации, были основаны на более старых технологиях, лишь усовершенствованных римлянами. Экономический рост в принципе может происходить и без инноваций, на основе уже имеющихся технологий, однако у римлян это был рост без созидательного разрушения. И понятно, что он не мог оказаться долговечным, по мере того, как права собственности становились всё менее защищёнными, а экономические права граждан сужались параллельно с сужением их политических прав. Снизился и экономический рост. Самой примечательной особенностью новых технологий в римский период является то, что вопросами их создания и распространения занималось государство. Поддержка государства— это совсем неплохо, но лишь до тех пор, пока правительство не решит, что оно не заинтересовано в технологическом развитии. А такое случается достаточно часто, если власть боится созидательного разрушения. Римский писатель Петроний рассказывает следующую историю. Был такой стекольщик, который сделал небьющийся стеклянный фиал. Он был допущен с даром к Цезарю и попросив фиал обратно. Перед глазами Цезаря бросил его на мраморный пол. Цезарь прямо-таки насмерть перепугался. Но стекольщик поднимает пиал, погнувшийся, словно какая-нибудь медная ваза, вытаскивает из-за пояса молоток и преспокойно исправляет фиал, сделав это Он вообразил, что ему уже принадлежат все блага Юпитерова неба, в особенности, когда император спросил его, знает ли еще кто-нибудь способ изготовления такого стекла. Стекольщик, видите ли, и говорит, что нет, а Цезарь велел отрубить ему голову, потому что если бы это искусство стало всем известно, золото ценилось бы не дороже грязи. В этой истории стоит отметить два интересных момента. Прежде всего изобретатель не попытался основать собственное дело и заработать на своем изобретении, а отправился за наградой к императору. Это ярко демонстрирует роль римского правительства в контроле над технологиями. А император тут же уничтожил инновацию, поскольку ее внедрение могло повлечь побочные экономические эффекты. Именно так и проявляется боязнь созидательного разрушения. В эпоху империи можно найти целый ряд примеров того, как власть боялась политических последствий созидательного разрушения. Светани рассказывает, что как-то раз к императору Веспасиану, правил в 69-х, в 79-х годах пришел человек, который придумал, как можно с гораздо меньшими затратами поднимать колонны на Капитолийский холм. колонны были огромными и тяжелыми, и их подъем был очень сложной задачей, которая требовала тысяч людей и огромных расходов. Веспасиан не стал убивать этого человека, он выдал за выдумку хорошую награду, но от услуг отказался, промолвив, пуш, позволь мне подкормить мой народец. И вновь мы видим, как изобретатель приходит к правителю. Возможно, В данном случае это было более оправданно, чем в случае с сосудом из небьющегося стекла, поскольку изготовление и транспортировка колонн были государственной задачей. Однако инновация была вновь отвергнута из-за боязни созидательного разрушения, причем речь тут идет скорее не об экономических его последствиях, а о политических. Веспасиан опасался, что если ему не удастся держать свой народец под контролем и в состоянии довольства, это сможет привести к политической дестабилизации. Римский плебс должен быть занят делом и всем доволен, поэтому для императора вполне имело смысл загружать людей даже ненужной работой, например, заставлять вручную тащить на крутой холм тяжелые колонны. Для сохранения же нужной степени довольства Плепсу постоянно раздавали деньги, хлеб и масло, а также устраивали для него бесплатные пышные цирковые представления. Таков знаменитый принцип хлеба и зрелищ. Пожалуй, совсем не случайно, что оба эти примера относятся ко времени вскоре после падения республики. Римские императоры имели куда больше возможностей для того, чтобы предотвратить перемены, чем республиканские магистраты. Еще одна важная причина отсутствия технологических инноваций коренилась в распространенности рабства. По мере расширения территории Римской империи в рабов обращалось огромное количество военнопленных. Зачастую их приводили в Италию для работы на крупных поместьях. Многим же гражданам Рима и вовсе не нужно было работать. Они жили на подачке от правительства. Откуда же было взяться инновациям? Мы уже говорили о том, что источником инноваций служат новые люди с новыми идеями. создающие новые решения для старых проблем. В Риме же на производстве работали рабы, а позднее полукрепостные колонны. Ни у тех, ни у других не было никаких стимулов для инноваций, поскольку пользу от этих инноваций получили бы не они сами, а их хозяева. В этой книге мы еще увидим множество примеров того, что экономика, основанная на принудительном труде, рабстве и крепостной зависимости, почти всегда противится инновации. Это справедливо как для древнего мира, так и для нового времени. К примеру, северные штаты США приняли участие в промышленной революции, а южные— нет. Разумеется, рабство и крепостная зависимость создавали огромное богатство для тех, кто владел рабами или контролировал крепостных. Однако эти институты не порождали технологических инноваций и не вели к процветанию общества в целом. Из Виндоланды никто не пишет. К 43-му году н.э. легионы римского императора Клавдия смогли окончательно покорить Англию, но остановились у границы Шотландии. Последняя попытка продвинуться на север была предпринята Агриколой, римским наместником провинции Британия. который в 85 году приступил к строительству ряда фортов для защиты северной границы провинции. Одним из крупнейших таких фортов был Виндоланда в 35 милях к западу от современного Ньюкасла. Он изображен на карте 11 в далеком северо-западном углу Римской империи. Позднее форт Виндоланда стал частью созданного императором Адрианом пограничного вала протяженностью 85 миль. Однако в 103 году, когда там служил римский центурион Кандит, это была отдельно стоящая крепость. Кандит, занимавшийся вместе со своим другом Октавием снабжением римского гарнизона, получил от него следующий ответ на своё письмо. Октавий шлёт привет брату своему кандиду. «Я несколько раз писал тебе о том, что купил около пяти тысяч модиев пшеницы, и поэтому мне нужны деньги. Если ты не сможешь отправить мне хотя бы пятьсот динариев, я потеряю свой депозит около трёхсот динариев, что приведёт к немалому смущению. Поэтому я прошу тебя отправить мне деньги как можно быстрее». о которых ты пишешь, находятся в катарактонии. Напиши, чтобы их мне выдали вместе с повозкой, о которой ты пишешь. Я бы забрал их и раньше, но я беспокоюсь о том, что они попортятся из-за плохих дорог. «Поговори с Терцием относительно восьми с половиной динариев, которые он получил от Фаталия. Он пока не записал их на мой счёт. Не забудь отправить мне деньги, чтобы пшеница оказалась на моём гумне. Передавай привет спектаклу и фирму. Прощай». Переписка между Кандидом и Октавием иллюстрирует некоторые важные аспекты экономического процветания Англии в римскую эпоху. В частности, наличие развитой денежной экономики с определенными финансовыми услугами. Она также говорит о наличии развитой системы дорог, пусть порой и плохого качества. Она рассказывает о наличии фискальной системы, собиравшей налоги для выплаты жалования кандиду. Но прежде всего она показывает, что оба участника переписки были грамотными и могли пользоваться преимуществами своеобразной почтовой системы. В римской Англии активно развивалось гончарное производство, это в основном на территории современного Оксфордшира. Там были города, а в городах— бани и другие общественные здания. А в строительстве домов использовались связующие звездковые растворы черепица. К 4 веку начался упадок, а после 411 год римляне ушли из Англии. Основная масса войск была отозвана, оставшиеся перестали получать жалования. Римская система управления рухнула, чиновники были изгнаны местным населением. К 450 году все следы экономического процветания практически исчезли. Деньги почти полностью вышли из обращения. Жители покинули города, дороги заросли травой. Гончарное производство сохранилось, но керамика стала грубой и кустарной. Строители разучились строить из камня и забыли, как пользоваться связующим раствором. Кровли теперь крыли ветками, а не черепицей. Все меньше становилось грамотных людей, и никто больше не писал писем из Виндоланды. После 411 года Англия испытала экономический обвал и превратилась в бедную и тихую глухомань. Причем не впервые. В предыдущей главе мы уже видели, как примерно в 9500 году, до нашей эры на Ближнем Востоке, началась неолитическая революция. Во времена, когда обитатели Ирихона и Абу Хурейры уже жили в небольших городах и работали в полях. Жители Англии все еще занимались охотой и собирательством, и это будет продолжаться еще пять с половиной тысяч лет. Англичане не изобрели ни земледелия, ни скотоводства, и то и другое было привнесено извне мигрантами с Ближнего Востока, которые на протяжении тысячелетий расселялись по Европе. И во времена, когда население Англии осваивало все эти ключевые инновации, жители Ближнего Востока уже изобрели город, письменность и гончарный круг. К 3500 году до нашей эры в Месопотамии, территория современного Ирака, уже возникли такие крупные города, как Урук и Ур. В Уруке в середине IV тысячелетия до нашей эры жили 14 000 человек, Впоследствии это число выросло до сорока тысяч. Гончарный круг был изобретен в Месопотамии примерно в то же время, что и колесный транспорт. Приблизительно тогда же египетская столица Мемфис превратилась в крупный город. В обоих регионах независимо была изобретена письменность. И в то время, как египтяне строили великие пирамиды в Гизе, то есть примерно в 2500 году до нашей эры, Англичане возвели свою самую значительную древнюю постройку— кольцевое мегалитическое сооружение в Стоунхендже. По английским меркам, это было очень даже неплохо, однако в этом каменном кругу не поместилась бы даже одна церемониальная барка из тех. что были захоронены у подножия пирамиды царя Хуфу Хеопса. Англия продолжала плестись в хвосте цивилизации и заимствовать все инновации с Ближнего Востока, из берегов Средиземного моря. И это продолжалось как до периода римского владычества, так и во время него. Но несмотря на столь неблагоприятную предысторию, именно в Англии возникло первое по-настоящему инклюзивное общество, и именно там началась промышленная революция. Ранее страница с 35-ж, мы уже говорили, что это произошло в результате целого ряда взаимодействий между небольшими институциональными различиями и точками перелома, к примеру, пандемией Юэрной смерти и открытием Америки. Отличие Англии от других стран имеет свои исторические корни, однако история Виндоланды показывает, что эти первоначальные различия были не такими уж глубокими и уж точно не были исторически предопределены, ни во времена неолитической революции, ни даже в эпоху римской гегемонии. И все же со второй половины V века, с начала периода, который историки обычно называют темными веками, Англия вновь скатилась к бедности и политическому хаосу. На протяжении следующих столетий в Англии не будет существовать эффективного централизованного государства. Расходящиеся траектории, развитие инклюзивных институтов и последовавший за ним промышленный рост в Англии, не были прямым следствием работы римских и более ранних институтов. Разумеется, это не значит, что крушение Западной Римской империи было незначительным событием. Наоборот, это было важнейшее событие, так или иначе повлиявшее на дальнейшую историю большей части Европы. Поскольку различные части Европы проходили через одни и те же точки перелома, их институты формировались сходным, специфически европейским образом. Падение Римской империи было одной из этих общих точек перелома, причем важнейшей. Европейская траектория развития резко контрастирует с траекториями, по которым двигались другие регионы мира, включая тропическую Африку, Азию и Америку, которые отчасти развивались иначе именно потому, что не проходили через те же точки перелома что и Европа. Римская Англия рухнула в одночасье. Но в Италии, или римской Галлии, современной Франции, или даже в Северной Африке крушение империи выглядело иначе. Многие формы старых институтов продолжали в той или иной форме действовать. Однако не приходится сомневаться в том, что переход от единого римского государства к множеству варварских королевств, которыми управляли франки-вестготы, асготы. вандалы или бургунды, был в высшей степени болезненным. Каждое из этих новых государств было значительно слабее, чем исчезнувшая империя, и все они страдали из-за вторжений внешних врагов. С востока на них наседала конница гуннов. Развитие ислама как религии и политической силы в течение ста лет после смерти пророка Мухаммеда привело к созданию новых исламских государств. на значительной части территории Византийской империи, в Северной Африке и в Испании. Наконец, с севера хлынули викинги на своих боевых ладьях. Все эти процессы сотрясали Европу и в итоге привели к возникновению нового типа общества, которое принято называть феодальным. Раздробленность этого общества была его институциональным свойством. Поскольку центральная власть в то время была слабой, хотя правители, подобные Карлу Великому, и пытались ее укрепить, феодальные институты, основанные на принудительном крепостном труде, были очевидно экстрактивными. Именно они привели к тому, что рост в Европе в течение довольно длительного периода Средневековья был экстрактивным и медленным. Однако при этом они стали побочной причиной для позднейшего развития. к примеру, по мере закрепощения крестьян и превращения их в сервов в Европе, исчезало рабство. С момента, когда у феодала появилась возможность ограничить мобильность своих крестьян в рамках крепостного права, он больше не видел необходимости в том, чтобы держать у себя еще и рабов, неизбежных в экономике предшествующего античного периода. Кроме того, феодальная раздробленность создала вакуум власти, в котором могли процветать независимые города, специализировавшиеся на ремесленном производстве и торговле. И когда в Западной Европе после Йоэрной смерти изменился баланс сил и крепостное право постепенно начало рушиться. Появилась возможность для развития гораздо более плюралистического общества, в котором немыслимы рабы. Точки перелома, позволявшие развиваться феодальному обществу, были различными, однако они не были полностью ограничены Европой. Вполне уместным будет провести сравнение с современной африканской страной Эфиопией. наследницей древнего королевства Аксум, возникшего примерно во II веке н.э. на побережье Красного моря. Для своего времени Аксум был вполне развитым государством, которое в эпоху своего расцвета поддерживало торговые связи с Индией, Аравией, Грецией и Римской империей. Аксумиты, как и римляне, пользовались деньгами, умели строить монументальные общественные здания и дороги, а кроме того, У них были довольно схожие с римскими технологии, например, в области сельского хозяйства и судоходства. Между Аксумом и Римом существуют также довольно интересные идеологические параллели. В 312 году римский император Константин прекратил гонение на христианство, а в 337 году крестился. Примерно в это же время крещение принял Иозанна, король Аксума. На карте 12 показано местоположение исторического государства Аксум на территории современных Эфиопии и Эритреи, а также его форпосты на Аравийском берегу Красного моря. Аксум, подобно Риму, также пришел в упадок, и обстоятельства его падения напоминают события, происходившие в Западной Римской империи. Роль гуннов и вандалов в данном случае сыграли арабы, которые в VII веке продвинулись из глубин Аравии к Красному морю и далее на юг по побережью Аравийского полуострова. Аксум потерял свои территории в Аравии и контроль над торговыми путями. Это ускорило падение, перестали печататься деньги, городское население уменьшилось, а центр государства сдвинулся вглубь Африканского континента, в горы современной Эфиопии. Феодальные институты в Европе стали развиваться после коллапса централизованного римского государства. То же самое произошло и в Эфиопии, но здесь двигателем развития явилась система, которая называлась гульд, и обозначала земли, пожалованные императором местному властителю. Институт гульда упоминается уже в рукописях XIII века, хотя мог возникнуть и значительно раньше. Само слово гюлт амхарского происхождения и означает «пожалованное поместье». Смысл этого института состоял в том, что в обмен на пожалованную землю держатель гульта должен был служить императору, особенно в случае войны. В свою очередь, держатель гульты имел право обложить оброком людей, обрабатывавших его землю. Согласно данным исторических источников, держатели гульта забирали у крестьян от половины до трех четвертей урожая. Эта система развелась независимым образом и имела множество черт сходства с европейским феодализмом, хотя и была, пожалуй, значительно более экстрактивной. Даже на пике развития крепостного права в Англии сервы должны были платить менее обременительный оброк и отдавали своему хозяину в той или. Иной форме около половины своего урожая. Карта 12. Империя Аксумы Сомалийские кланы. Однако Эфиопия не может олицетворять собой всю Африку. Во множестве других африканских государств рабство так и не сменилось крепостной зависимостью. Африканское рабство и институты, его поддерживавшие, продолжали действовать на протяжении еще многих столетий. В конечном итоге Эфиопия пошла по своему пути. После VII века Эфиопия, изолированная в горах Восточной Африки, осталась в стороне от таких процессов, как возникновение вольных городов, постепенное ограничение власти монархов и развитие атлантической торговли после открытия Америки. А именно эти процессы определили институциональный путь Европы. Вследствие этого эфиопская версия абсолютистских институтов в целом не менялась. Африканский континент постепенно начал взаимодействовать с Европой и Ближним Востоком. Восточная Африка стала основным поставщиком рабов в арабский мир. а Западная и Центральная Африка вступили в мировую экономику в качестве источника рабов во время европейской экспансии, связанной с атлантической торговлей. Влияние атлантической торговли на различие путей развития Западной Европы и Африки представляет собой еще один пример институционального расхождения. возникающего в результате взаимодействия между точками перелома и сложившимися к этому моменту институциональными различиями. Если в Англии прибыль от работорговли помогала обогащению противников абсолютизма, то в Африке она, напротив, помогла создать и укрепить абсолютизм. На еще большем отдалении от Европы процессы институциональных сдвигов также легко могли идти своим собственным путем. К примеру, в Америке, отрезанной от Евразии примерно в шестнадцатом тысячелетии до нашей эры, когда растаял Берингов пролив, вечные льды которого некогда соединяли Аляску с Сибирью. Появились институциональные инновации, аналогичные инновациям натуфийской культуры, и тоже приводившие к оседлости, появлению иерархии и неравенства. Иными словами, экстрактивные институты. Сначала они возникли на территории современной Мексики, а затем и в горных районах Перу и Боливии. После одомашнивания кукурузы эти инновации привели к началу американской неолитической революции. Именно в этих местах возникли ранние формы экстрактивного роста, как мы уже видели на примере городов-государств Майя. Однако аналогично тому, как значительные прорывы к инклюзивным институтам и промышленному росту в Европе не происходили в местах, где глубоко укоренились институты римского мира, так и инклюзивные институт в Америке впоследствии развивались не на территории этих ранних цивилизаций. В сущности, как мы уже видели в главе первой, эти плотно заселенные цивилизации довольно извращенным образом взаимодействовали с европейским колониализмом. В результате возник тот самый полный поворот кругом, превратившие сравнительно богатые регионы Америки в сравнительно бедные. В наши дни Соединенные Штаты Америки и Канада, возникшие значительно позже, чем развитые цивилизации Мексики, Перу и Боливии. оказались значительно богаче всех остальных стран Америки. Последствия раннего роста, многовековой период между неолитической революцией, начавшейся примерно в 9500 году до нашей эры, и британской промышленной революции конца XVIII века изобилуют всплесками экономического роста. возникшими благодаря институциональным инновациям, которые в конце концов исчезли. В Древнем Риме республиканские институты, сделавшие возможной некоторую долю экономического оживления и позволившие создать огромную империю, постепенно исчезли после переворота, совершенного Юлием Цезарем и направленных на укрепление империи реформ Августа. Римская империя просуществовала несколько веков, прежде чем началось ее окончательное исчезновение, и ее падение было долгим. Однако уже в тот момент, когда сравнительно инклюзивные республиканские институты уступили место более экстрактивным институтам империи, экономический регресс стал неизбежным. Сходная динамика была позже характерна и для развития Венеции. Ее экономическое процветание возникло благодаря институтам, имевшим важные инклюзивные элементы, однако их влияние практически исчезло после того, как существовавшая элита закрыла систему для новых участников, и даже прямо запретила экономические институты, сделавшие возможным это процветание. Несмотря на всю важность наследия Рима, развитие институтов в Британии и британская промышленная революция не были прямыми плодами этого наследия, хотя исторические факторы в той или иной степени определяют, как именно пойдет процесс развития институтов. Однако это непростое и непредопределённое влияние, проявляющееся к тому же лишь кумулятивно. Древний Рим и средневековая Венеция наглядно показывают, как легко могут быть обращены вспять первые шаги в сторону инклюзивности. Экономический и институциональный ландшафт созданный римской цивилизацией в Европе и на Ближнем Востоке. Не привел к укоренению инклюзивных институтов в этих регионах в последующие столетия. В действительности этим институтам предстояло прежде всего возникнуть и в наибольшей степени развиться как раз в Англии. где римляне имели самые слабые позиции и откуда они исчезли практически в одночасье в V веке. Вместо этого, как мы говорили в главе 4, история делает своё дело при помощи институциональных сдвигов, создающих институциональные различия, впусть пока и небольшие, которые затем усиливаются при взаимодействии с точками перелома. Это происходит из-за того, что подобные различия часто настолько незначительны, что могут быть легко сглажены и не всегда проявляются вследствие обычного кумулятивного процесса. Разумеется, Рим оказывал на Европу достаточно продолжительное воздействие. Римское право и институты повлияли на законы и институты, созданные в королевствах варваров после падения Западной Римской империи. Крушение Рима создало децентрализованный политический ландшафт, а это, в свою очередь, привело к установлению феодального порядка. Исчезновение рабства и возникновение свободных городов представляли собой длительные, растянутые во времени, разумеется. Исторически вовсе не детерминированы их побочные продукты этого развития. До некоторой степени осознанными и последовательными они стали после того, как феодальное общество было до самых основ потрясено йоэрной смертью. Из праха чумы возникли более сильные города, а крестьянство уже не было привязано к земле или обязательствам феодального строя. Именно эти точки перелома, возникшие вслед с крушения Римской империи, и привели к сильному институциональному сдвигу. уникальным исходным образом, повлиявшему на все страны Западной Европы, в отличие от тропической Африки, Азии или Америки. К XVI веку Европа уже сильно отличалась от этих регионов с институциональной точки зрения. Несмотря на то, что в целом Европа не была богаче самых заметных азиатских цивилизаций Индии или Китая, она отличалась от них в нескольких качественных аспектах. К примеру, в ней развились совершенно уникальные институты общественного представительства, которым предстоит сыграть основную роль в развитии других инклюзивных институтов. Как мы увидим в последующих двух главах, именно небольшие институциональные отличия определили уникальность пути развития Европы. Особенно важны эти различия были для Англии. поскольку именно там особенности феодального порядка позволили максимально полно развернуться фермерам с коммерческой хваткой и независимым городским центром, в которых могли процветать купцы и промышленники. Горожане и фермеры получили право политического голоса и начали требовать от монарха более надежных гарантий прав собственности и развития новых экономических институтов. Этот процесс обрел свою максимальную силу в XVII веке. Глава седьмая. Поворотный момент. Чулочная проблема. В 1583 году Уильям Ли, окончив курс в Кембридже, вернулся в родной городок Калвертон, чтобы занять там место приходского священника. Незадолго до этого королева Елизавета Первая издала указ, согласно которому каждый её подданный должен был постоянно носить вязаную шапочку. как вспоминал потом Ли. Лишь вязальщицы умели делать подобные уборы, однако же немало времени приходилось затратить, чтобы связать даже одну шапочку. Тут я стал думать и обратил внимание на мою мать и сестер и мелькание их спиц в вечернем свете. Если такой головной убор можно изготовить с помощью двух спиц из одной шерстяной нити, то почему бы не использовать несколько спиц, чтобы подтягивать нить? Это внезапное озарение положило начало механизации текстильной промышленности. Лип полностью захватила идея изготовить такую машину, которая бы освободила людей от монотонного бесконечного ручного вязания. «Я стал пренебрегать моим долгом по отношению к церкви и собственной семье»,— вспоминал он в своих мемуарах. «Мысли о моей машине и её создании съедали моё сердце и разум». И вот в 1589 году его «Стауннок для вязания чулок» был готов. Ли поехал в Лондон с намерением добиться аудиенции у Елизаветы I, продемонстрировать ей, сколько пользы может принести его механизм, и попросить Ее Величество предоставить ему патент, который бы не позволил другим копировать его конструкцию. Сняв дом, в котором можно было установить машину, он через депутата парламента Ричарда Паркинса добился аудиенции у Генри Керри, лорда Хадсона, члена Королевского тайного совета. Кэрри пригласил Елизавету посмотреть машину, однако ее реакция была обескураживающей. Она отказалась предоставить липотент, заметив. «Вы замахиваетесь слишком высоко, мастер Ли. Подумайте, что это может означать для моих бедных подданных. Это наверняка ударит по ним, так как лишит их работы и сделает нищими». Разочарованный изобретатель отправился во Францию, чтобы попытать счастье там. Когда же и здесь он потерпел неудачу, то вернулся в Англию, где обратился с просьбой о предоставлении патенты уже Кокову I, преемнику Елизаветы I. Но король также отказал ему, и на тех же основаниях, что и Елизавета. Оба монарха боялись механизации вязального ремесла как дестабилизирующего политического фактора. Механизация лишит людей работы, создаст безработицу, приведёт к политической нестабильности и будет угрожать королевской власти. Станок для вязания чулок обещал огромный рост производительности. но она же грозила запустить процесс созидательного разрушения. Реакция на блестящее изобретение Ли иллюстрирует основную идею этой книги. Боязнь созидательного разрушения— это главная причина, по которой рост уровня жизни, начиная с неолитической эпохи и до промышленной революции, не был устойчивым. Технологические инновации приносят человеческому обществу процветание, Однако они также ведут к замене старого новым, уничтожению экономических привилегий и политического влияния некоторых людей. Для устойчивого экономического роста нам нужны технологии, новые способы производства, а в большинстве случаев их предлагают молодые таланты вроде Уильяма И. Эти новшества приносят обществу процветание. Но процесс созидательного разрушения, которым они сопровождаются, угрожает отобрать средства для жизни у тех, кто работает по старым технологиям, например, вяжет вручную. Технологии Ли должны были лишить вязальщиц работы. Что еще более важно, серьезные инновации, такие как вязальная машина Ли, угрожают и устоявшейся политической модели, в конце концов. Вовсе не забота о судьбах тех, кто мог стать безработным в результате внедрения машины, Ли заставила Елизавету I и Окова I отказать ему в патенте, а их боязнь того, что они могут проиграть в политическом отношении. Монархи прекрасно понимали, что появление массы людей, потерявших работу из-за нового изобретения, создаст политическую нестабильность, которая будет представлять угрозу для их власти. Как мы видели на примере луддитов, страница 120 Элиты зачастую могут не принимать в расчет сопротивление рабочих, таких как ручные вязальщицы. Зато элиты гораздо более эффективно сопротивляются нововведениям, если что-то угрожает их собственной власти. То обстоятельства, что от созидательного разрушения они теряют гораздо больше, означает не только то, что они не будут сами вводить инновации, но и то, что они всеми силами будут сопротивляться таким инновациям. Таким образом, для внедрения наиболее радикальных технологий общество нуждается в новых людях, и этим новым людям вместе с созидательным разрушением, которое они несут с собой. Часто противостоят несколько сил, включая могущественных правителей элиту. До Англии 17-го столетия экстрактивные институты на протяжении всей истории были нормой во всем мире. В определенных случаях они были способны обеспечить экономический рост, как это было показано в предшествующих двух главах. особенно если в них присутствовали определенные инклюзивные элементы, как в Венеции или Риме. Но экстрактивные институты не допускали созидательного разрушения. Рост в их условиях не был устойчивым и быстро заканчивался из-за отсутствия инноваций, из-за политической борьбы, вызванной желанием получить выгоды от изъятия средств. Или же из-за того, что новые инклюзивные элементы в конце концов подверглись изменениям, как это было в Венеции. Продолжительность жизни обитателя поселения Абу Хурейра на туфийской культуре, вероятно, не слишком отличалась от продолжительности жизни гражданина Древнего Рима. Продолжительность жизни среднего римлянина была примерно такой же, как и среднего жителя Англии XVII века. Что касается доходов, то мы можем судить о них по Эдикту о максимуме цен, изданному императором Диоклетианом в 301 году н.э. Эдикт устанавливал расценки на труд определенных рабочих специальностей. Мы не знаем в точности, насколько полнодиоклетионовские расценки были проведены в жизнь, но когда специалист по истории экономики Роберт Аллен использовал его эдикт для реконструкции уровня жизни типичного неквалифицированного работника той эпохи, он обнаружил, что этот уровень почти полностью совпадает с уровнем жизни неквалифицированного работника в Италии 17 века. В Англии же заработная плата была выше и постоянно росла, а вместе с тем менялась и ситуация. Как это происходило? Тема данной главы— вечный политический конфликт. Конфликт вокруг институтов и распределение ресурсов можно проследить на протяжении всей истории человечества. Мы видели, например, как политический конфликт влиял на развитие Древнего Рима и Венеции, где он в конечном счете был решен в пользу элиты, которая смогла укрепить свою власть. История Англии тоже полна конфликтов между монархией и ее подданными, между различными фракциями, борющимися за власть между элитами и простыми гражданами. Однако результатом таких конфликтов не всегда было усиление могущества тех, кто находился у власти. В 1215 году бароны, феодалы, стоящие ниже короля, восстали против короля Иоанна и заставили его подписать на лугу, ранимет близ Лондона, Великую Хартью Вольностей. Смотри карту 9 на странице 156. В этом документе провозглашались некоторые базовые принципы, которые стали серьезным вызовом королевской власти. Самым важным было то, что, согласно Хартии, король был обязан советоваться с баронами, если хотел поднять налоги. Самой спорной стала статья 61, где говорилось, чтобы бароны избрали двадцать пять баронов из королевства, кого пожелают, которые должны всеми силами блюсти, и охранять, и заставлять блюсти мир и вольности, какие мы им пожаловали и этой настоящей Хартии нашей подтвердили. В общем, бароны составили совет, функции которого было гарантировать выполнение королем Хартии, а в случае ее невыполнения король давал баронам право теснить нас, то есть короляр всеми способами, то есть путем захвата замков, земель, владений и всеми другими способами, какими могут, пока не будет исправлено, нарушение согласно их решению. Королю и Анну Великая Хартия совсем не понравилась, и как только бароны разошлись, он убедил папу аннулировать её. Однако и политическое могущество баронов, и влияние Великой Хартии остались в силе. Англия сделала первый неуверенный шаг в сторону плюрализма. Борьба за политические институты продолжалась, и власть монарха была ограничена ещё в большей степени, когда в 1265 году был учреждён Выборный парламент, в отличие от Народного собрания плебеев в Древнем Риме или от избираемых законодательных органов нашего времени. Английский парламент первоначально пополнялся исключительно из числа феодальной знати, то есть его членами становились рыцари и наиболее богатые аристократы страны. Но несмотря на то, что английский парламент состоял из знати, в его деятельности можно увидеть две основополагающие черты. Во-первых, он представлял интересы не только придворной элиты, окружавшей монарха, но и более широких кругов знати, многие представители которой были заняты различными видами предпринимательства, такими как торговля или производство. Позднее в этот круг вошли и джентри, мелкопоместное дворянство, то есть сформировался новый класс коммерчески ориентированных и более мобильных землевладельцев. Таким образом, Парламент обеспечивал соблюдение интересов достаточно широких слоев общества, во всяком случае, по стандартам того времени. Во-вторых, и это, в какой-то степени, следствие первого пункта. Многим членам парламента совершенно не нравились попытки короны усилить собственную власть. И они-то и составили то ядро сопротивления монархии, сила которого проявится гораздо позже в ходе английской. а затем и славной революцией. Великая хартия и парламент не могли остановить конфликты в элите и борьбу между претендентами на престол. Эта борьба внутри элиты вылилась в войну Рос, длительное противостояние домов Ланкастер и Йорк, двух семейств, претендовавших на королевскую власть. Победителями оказались ланкастеры, чей претендент на престол Генрих Тюдор стал в 1485 году королём Генрихом VII. В эту эпоху начались и ещё два связанных один с другим процесса. Первый— это рост политической централизации, который начался при Тюдорах. Вскоре после восшествия на престол Генрих VII принудил могущественных феодалов распустить свои частные армии, укрепив и обезопасив таким образом власть короля. Затем его сын Генрих VIII с помощью своего министра Томаса Кромвеля произвел административный переворот в правительстве. В 1530-х годах Кромвель начал построение бюрократического государства. Министры, ранее представлявшие собой не более чем челядь короля, стали теперь частью независимой системы прочных институтов. Это сопровождалось разрывом Генриха VIII с католической церковью и троспуском, секуляризацией монастырей, в ходе которого Генрих экспроприировал все церковные земли. Церковь перестала быть соперником светской власти, и это тоже стало частью по обустройству более централизованного государства. А эта централизация означала прежде всего, что возникает почва для возникновения инклюзивных институтов. Процесс, начатый Генрихом VII и Генрихом VIII, был не просто консолидацией государственных институтов. Он в то же время увеличивал общественный спрос на более широкое политическое представительство. В принципе, политическая централизация может привести к установлению абсолютизма, когда король и его приближенные способны сокрушить любую могущественную группу общества. Естественно, по этой причине всегда будет существовать оппозиция государственной централизации, как мы видели в главе третьей. Однако централизация государственных институтов может породить и спрос на появление определенных форм плюрализма И именно это случилось в Англии эпохи Тюдоров. Когда бароны и местные элиты осознали, что политическая власть становится всё более централизованной, этот процесс не остановить. Они пожелали иметь право голоса в определении того, как эта власть будет использоваться. В Англии конца 15-го и 16-го веков это означало, что группы оппозиции будут предпринимать энергичные усилия. чтобы превратить парламент в противовес короне и хотя бы частично контролировать работу государственных органов. Таким образом, тюдеры не только запустили процесс политической централизации, одного из ключевых условий для образования инклюзивных институтов. но и косвенным образом повлияли на зарождение плюрализма еще одной опоры этих институтов. Это развитие политических институтов происходило на фоне других крупных изменений в самой природе общества. Самым значительным из них было усиление политической конкуренции. в результате чего широкие слои населения получили возможность предъявлять свои требования монарху и политической элите. Крестьянское восстание 1381 года, страница 139, было важнейшим историческим событием. Впоследствии английская элита столкнулась еще с целым рядом народных восстаний. Политическая власть стала распределяться не только от короля к лордам. но и от элиты к простому народу. Эти перемены, наряду со всеми новыми ограничениями королевской власти, сделали возможным возникновение широкой коалиции, противостоящей абсолютизму, и таким образом заложили фундамент плюралистических политических институтов, хотя и с некоторыми оговорками политические институты, которые были унаследованы и развиты тюдорами, оставались вполне экстрактивными. В 1603-м умерла Елизавета I, дочь Генриха VIII, вступившая на престол в 1558 году. Она не оставила наследника, и на смену тюдорам пришла династия Стюартов. Первому королю этой династии, Якову I, достались в наследство не только старые институты, но и конфликт вокруг них. Яков хотел быть абсолютным монархом. Хотя государство стало более централизованным, а социальные перемены привели к перераспределению власти в обществе, политические института пока не отличались плюрализмом. В экономике экстрактивность институтов проявлялась не только в случаях подобных истории с изобретением у Ильяма Ли. Повсюду были монополии, монополии. Едва ли не любое производство было монопольным. Когда в 1601 году в парламенте зачитали список монополий, один из членов саркастически поинтересовался. На хлеб монополий еще нет. К 1621 году в Англии насчитывалось 7000 монополий. Как пишет английский историк Кристофер Хилл, англичанин жил в доме, построенном из монопольных кирпичей, с окнами, из монопольного стекла, обогреваемом монопольным углем, а в Ирландии— монопольными дровами, который горел на решетке из монопольного железа. Мылся он монопольным мылом и крахмалил белье монопольным крахмалом. Он носил монопольную тесьму, монопольный лен и монопольную кожу, расшитую монопольной золотой нитью. Его одежда стягивалась монопольным ремнем, скреплялась монопольными пуговицами и монопольными заколками. Выкрашена она была монопольными красителями. Он ел монопольное масло, монопольную смородину, монопольную селёдку, монопольного лосося и монопольных омаров. Его еда была приправлена монопольной солью, монопольным перцем и монопольным уксусом. Он писал монопольными перьями, на монопольной бумаге, читал он с помощью монопольных очков и при свете монопольных свечей монопольные печатные книги. Все эти монополии и множество других отдавали в руки отдельных лиц или групп право контроля над производством множества товаров. Они препятствовали той самореализации талантов, которая жизненно важна для экономического процветания. Как Аков Первый, так и его сын и наследник Карл Первый стремились усилить монархию, уменьшить влияние парламента и установить абсолютистские институты, похожие на те. что возникли в Испании и во Франции, чтобы еще больше усилить свой контроль над экономикой и сделать ее еще более экстрактивной. Пик конфликта между Яковом I и парламентом пришелся на 1620-е годы. Центральным пунктом этого конфликта был контроль над торговлей, как за Морской, так и на Британских островах. Полномочия Короны по установлению монополий были главным источником доходов государства, Кроме того, они часто использовались для поощрения сторонников короля. Неудивительно, что этот экстрактивный институт, не допускавший входа на рынок новых игроков и тормозивший развитие рынка, сильно мешал деловой активности и коммерческим интересам многих членов парламента. В 1623 году парламент одержал серьезную победу, приняв статут о монополиях. запрещавший Якову первому устанавливать новые монополии на территории Британии. Тем не менее, прерогативой короля оставалось пожалование монополий в международной торговле, так как полномочия парламента не распространялись на международные дела. Уже существующие монополии, как внутренние, так и международные, оставались в силе. Заседания парламента не были регулярными, и созывал его король. По договоренности, возникшей еще в эпоху Великой Хартии, король должен был собирать парламент также для одобрения новых налогов. В 1629 году, через четыре года после вступления на престол, Карл I отказался созывать парламент. продолжая политику своего отца Якова I по укреплению абсолютистского режима. Он ввел практику принудительных займов, то есть подданные были обязаны давать взаймы королю, при этом король мог в одностороннем порядке изменить условия займа а то и вовсе отказаться платить по долгам. Карл устанавливал и продавал монополии в той сфере, которая осталась в его ведении после принятия статута о монополиях в заморской торговле. Он также стремился уничтожить независимость судебной системы и пытался влиять на решение судебных дел. Этот монарх ввел множество новых податей и налогов, самым тяжелым из которых был корабельный налог. В 1634 году он собирался с прибрежных графств на нужды королевского флота, а с 1635 был распространен и на внутренние графства. Корабельный налог взимался ежегодно вплоть до 1649 года. Все более тиранические замашки Карла и его экстрактивная политика вызвали раздражение и сопротивление по всей стране. В 1640 году началась война с Шотландией. И так как для содержания армии денег было недостаточно, король был вынужден созвать парламент и просить его увеличить налоги. Так называемый короткий парламент заседал всего три недели. Парламентарии отказались разговаривать о налогах, зато завалили монарха множеством жалоб, так что Карлу пришлось распустить их. Шотландцы тем временем поняли, что Карл не пользуется народной поддержкой, и вторглись в Англию, захватив город Нью-Кассел. Карл вынужден был пойти на переговоры, но шотландцы потребовали, чтобы в них участвовал парламент. Карлу пришлось созвать то, что впоследствии было названо Долгим парламентом. Он заседал вплоть до 1648 года, и депутаты отказались разойтись, даже когда Карл потребовал этого. В 1642 году между королем и парламентом разразилась гражданская война, хотя среди парламентариев насчитывалось немало сторонников короны. Развитие этого конфликта показывает, что это была борьба за политические институты. Парламент хотел положить конец абсолютистским политическим институтам. Король стремился усилить их. Корни же этого конфликта были экономические. Многие поддерживали корону, потому что она гарантировала им прибыльные монополии. К примеру, корона защищала местные монополии, находившиеся под контролем купцов из городов Шрусбери и Освистри, от конкуренции со стороны лондонских торговцев. Эти купцы, разумеется, выступали за Карла Первая. С другой стороны, металлургическая промышленность процветала главным образом в Бирмингеме и его окрестностях, потому что монополии там были слабо развиты и новичкам. Желавшим получить доступ в этот бизнес, не нужно было проходить семилетний срок ученичества, как это требовалось в других регионах страны. Так что во время Гражданской войны бермингемцы делали оружие и поставляли добровольцев в армию парламента. Точно также отсутствие цеховой регламентации в графстве Ланкашир привело к тому, что там до 1640 года бурно развивалось производство новых тканей— «нудрейперис»— нового вида более тонкого текстиля. Область, где концентрировалось это производство, была единственной частью Ланкашира, которая поддерживала парламент. Под предводительством Оливера Кромвеля сторонники парламента, так называемые круглоголовые-то. Они не носили париков и очень коротко стриглись. Победили роялистов, которых называли кавалерами. Карла судили и казнили в 1649 году. Однако поражение и падение монархии не привело к установлению инклюзивных институтов. Напротив, монархию сменила диктатура Оливера Кромвеля, а через два года после смерти последнего, в 1660 году, монархический строй был восстановлен, а многие привилегии, отмененные в 1649, возвращены. Карл II, сын казненного короля, вступил на престол с тем же намерением установить в Англии абсолютизм. Его усилия были продолжены его братом и наследником Яковом II, который стал королем в 1685 году. В 1688 попытка Якова восстановить абсолютную монархию вызвала очередной кризис и еще одну гражданскую войну. На сей раз парламент был более организован и един. Парламентарии призвали в Англию голландского штатгальтера Вильгельма Оранского и его жену Марию, дочь Якова и протестантку, чтобы они заняли английский трон. Вильгельм с армией высадился в Бриксами графства Девон, смотри карту 9 на странице 156, и объявил себя королем, пообещав, что он будет править в рамках конституционной монархии при верховенстве парламента. Через два месяца после этого армия незложенного короля Якова развалилась, а сам он бежал во Францию. Славная революция. После победы парламент и Вильгельм начали переговоры о новом государственном устройстве. Будущее изменение Вильгельма изложил в своей декларации, которую он опубликовал незадолго до высадки в Англии. Затем они были закреплены в Декларации прав, которую парламент принял в феврале 1689 года и которая была зачитана Вильгельму на том же заседании, на котором ему была предложена корона Англии. Декларация, которую впоследствии, когда она получила силу закона, назвали биль о правах, была во многих смыслах неопределенной. И тем не менее она в целом устанавливала некоторые важнейшие конституционные принципы. Она определяла порядок престолонаследования, который отличался от принятых в то время правил. Если парламент смог сместить одного монарха и заменить его другим, то почему бы ему не сделать этого снова? В Билле о правах также утверждалось, что монарх не может отменять или нарушать законы, и что никакой новый налог недействителен без одобрения парламента. Кроме того, там устанавливалось правило, по которому собирать армию в Англии можно было только с согласия парламента. Неопределённость декларации видна в таких её пунктах, как статья 8, где говорится «Выборы членов парламента должны быть свободными», но не объясняется, что значит «свободные». Ещё более расплывчатой кажется статья 13, главный смысл которой в том, что парламент должен собираться часто. Учитывая, что вопрос о том, когда именно будет собираться парламент и будет ли он собираться вообще, был предметом споров уже на протяжении целого столетия. Можно было бы ожидать несколько большей конкретности от этой статьи. Впрочем, подобная неопределенность объяснима. Эти статьи в любом виде было просто необходимо включить в декларацию. Во время правления Карла II был принят трехлетний биль, согласно которому парламент созывается на заседание по меньшей мере раз в три года. Однако Карл безнаказанно игнорировал этот закон, потому что у парламента не было никакого средства принудить монарха к его соблюдению. После 1688 года парламент мог бы попытаться найти какой-то способ принуждения монарха к выполнению закона, как его нашли бароны после того, как король Иоанн Безземельный подписал Великую Хартью Вольностей. Однако парламентарии не сделали этого, потому что им это было уже не нужно. Ведь после 1688 года право принятия основных решений и так перешло к парламенту. Даже в отсутствие особых конституционных правил и законов Вильгельм сам уступил многие полномочия, которыми обладали прежние короли Англии. Он перестал вмешиваться в решения судебной власти и отказался от старинных привилегий, в том числе и обращения в пользу монарха таможенных пошлин. Все вместе эти изменения в политических институтах знаменовали триумф парламента в борьбе с королевской властью и конец абсолютизма в Англии, а впоследствии и во всей Великобритании. С этих пор парламент твердо контролировал политику государства. Поэтому ситуация теперь сложилась совершенно иная, так как интересы парламента были совершенно не похожи на интересы королей династии Стюартов. Поскольку многие из членов парламента занимались торговлей и производством, в их интересах было обеспечить соблюдение прав собственности. Стюарты часто нарушали эти права, теперь же их следовало защищать. Более того, в ту пору, когда государственные расходы контролировали стюарты, парламент противился повышению налогов и усилению королевской власти вообще. Теперь же, когда государственный бюджет контролировал сам парламент, он охотно повышал налоги и выделял деньги на то, что считал нужным. Главной из таких насущных нужд было усиление флота в интересах заморской торговли, которую вели многие члены парламента. Еще более важным стало развитие плюралистических политических институтов. Теперь рядовой житель Англии получил возможность доступа к парламенту и к политическим и экономическим институтам, формируемым в парламенте в таком масштабе, который был невозможен, когда власть была сосредоточена в руках короля. Отчасти это произошло, конечно, потому что парламент был выборным. Но так как Англия того времени была еще далеко не демократией, доступ к парламенту подразумевал лишь весьма умеренную степень обратной связи парламентариев с избирателями. Наряду с прочими признаками неравноправия надо отметить и тот факт, что в XVIII веке менее 2% населения имели избирательные права. Причем это были только мужчины. Города, где началась промышленная революция, Бирмингем, Литц, Манчестер и Шеффилд, не имели независимого представительства в парламенте, а вот сельские округа, напротив, были представлены в нём в избыточном количестве. Плохо было ещё и то, что в сельских избирательных округах, графствах, каунтис, существовал имущественный ценз, к выборам допускались только те кто владел определенным количеством земли, а многие городские избирательные округа бюроус находились под контролем небольших групп элиты, которые не допускали новую промышленную буржуазию к выборам и не давали промышленникам выставлять свои кандидатуры. В городке Бекингем, к примеру, право голоса имели только 13 человек. В довершение ко всему существовали еще так называемые «сгнившие округа», в которых когда-то действительно были избиратели, но впоследствии эти округа сгнили, либо по причине того, что жители переселились куда-то в другое место, либо этот город просто-просто перестал существовать. Как, например, Данвич на восточном побережье Англии, который был буквально смыт в океан в результате землетрясения и берегового оползня. Тем не менее, за каждым из этих гнилых округов числилось некоторое количество жителей, которые выбирали по два представителя в парламент. В несуществующем Олдсароме числилось семь избирателей, в несуществующим Данвиче – тридцать два, и оба этих сгнивших округа выставляли по два депутата парламента. Но были и другие способы влиять на парламент и, следовательно, на экономические институты. Важнейшим из них была подача петиций, и для развития плюрализма после Славной революции это был более значимый механизм, чем ограниченная выборная демократия. Любой гражданин мог обратиться с петицией к парламенту, и многие так и поступали. Важно, что когда люди обращались с петицией, парламент был обязан выслушать их. Именно это в большей степени, чем что-нибудь еще, знаменовало собой падение абсолютизма, вовлечение в политическую жизнь действительно широких слоев общества и рост плюрализма в Англии после 1688 года. Чрезвычайная активность в подаче петиций показывает, что по-настоящему широкие слои общества, которые не могли ни заседать, ни даже быть представленными в парламенте, всё-таки имели способы влиять на работу государственных органов. И они использовали эти способы. Лучше всего это иллюстрирует ситуация с монополиями. Мы видели выше, что монополии были в 17 веке стержнем экстрактивных экономических институтов. Первая атака парламента на них увенчалась принятием статута о монополиях, а в ходе Английской гражданской войны они стали главным яблоком раздора. Долгий парламент отменил все внутренние монополии, которые так затрудняли жизнь промышленникам и купцам. Хотя Карл II и Яков II не смогли восстановить их, Им удалось удержать за собой внешнеэкономические монополии. Одной из этих монополий была королевская африканская компания, монопольную хартию, которую подписал в 1660 году Карл II. Эта компания владела монополией на прибыльную африканскую торговлю рабами, а ее управляющим и самым крупным акционером был брат короля Яков, который вскоре стал королем Яковом II. После 1688 года компания потеряла не только своего управляющего, но и главного защитника. Ведь Яков последовательно защищал монополию от посягательства независимых работорговцев. которые тоже хотели покупать рабов в Западной Африке и продавать их в Северную и Южную Америку. Это был чрезвычайно прибыльный бизнес, и королевская африканская компания столкнулась с множеством проблем, когда английская атлантическая торговля стала свободной. В 1689 году компания захватила корабль одного такого посягателя, некоего Найтингейла, однако тот вчинил компании иск за незаконный захват товара. И верховный судья Холт постановил, что действия компании были незаконны, так как ее монополия основана на королевском патенте, а не особым статуте. который может быть принят только парламентом. Так судья Холт на все времена отдал все монополии, а не только те, которые относились к королевской африканской компании в руки парламента. До 1688 года король Яков II тут же отправил бы в отставку любого судью, позволившего себе подобное решение. После 1688 года ситуация изменилась. Теперь парламент должен был решать, что делать с каждой монополией в отдельности, и петиции стали поступать десятками. 135 таких запросов было подано посягателями, которые требовали свободного доступа к атлантической торговле. Хотя Королевская Африканская Компания отвечала таким же множеством петиций, у нее было мало шансов на успех в борьбе с теми, кто требовал ограничения деятельности монополии. посягатели преуспели благодаря тому, что им удалось представить свои требования не только как защиту своих собственных коммерческих интересов, а как защиту интересов всей нации, что, впрочем, было правдой. В результате только пять из этих сто тридцати пяти тети эти петиции были подписаны самими посягателями, а семьдесят три исходили из избирательных округов за пределами Лондона. В поддержку компании было подано восемь петиций. Из колоний, которые тоже были включены в процесс подачи петиций, в пользу посягателей, их было подано 27, а в пользу компании 11. Посягатели также собрали гораздо больше подписей под своими петициями, 8000 против 2500 подписей за компанию. Борьба продолжалась до 1698 года, когда монополия Королевской Африканской компании была отменена. пройдя эту точку перелома в судьбе экономических институтов и выйдя на новый уровень обратной связи с обществом. Парламентарии приступили к ряду ключевых изменений в экономических институтах и политике правительства, которые в конечном счете открыли дорогу промышленной революции. Право собственности, недостаточно защищенные при стюартах, охранялись теперь более надежно. Парламент начал процесс реформ экономических институтов, способствуя развитию мануфактурного производства, а не удушая его налогами. Налог на очаги. ежегодный налог на любую печь или плиту, который сильнее всего бил по производителям и против которого они более всего протестовали. Был отменен в 1689 году, вскоре после того, как Вильгельм и Мария взошли на трон. Вместо того, чтобы облагать налогом очаги, парламент установил поземельный налог. Перераспределение налогового бремени было не единственным примером политики в поддержку владельцев мануфактур, которую проводил парламент. Вскоре последовал целый ряд указов и законов, способствующих расширению рынка и увеличению прибыльности текстильного производства. Всё это имело и политический смысл, так как многие из членов парламента, оппозиционно настроенные по отношению к свергнутому королю Якову, были вовлечены в этот новый мануфактурный бизнес. Парламент также принял законы, открывавшие дорогу для полного пересмотра, прав собственности на землю и позволявшие избавиться от многих архаических форм землепользования и землевладения. Еще одним приоритетом для парламента стало реформирование финансовой сферы. Хотя и в период дославной революции банковская и финансовая деятельность развивалась, Однако этот процесс был ускорен созданием в 1694 году Банка Англии, который стал источником средств для промышленности. Это было еще одним прямым следствием славной революции. Основание Банка Англии открыло дорогу для еще более широкой финансовой революции, которая привела к развитию финансовых рынков и банковского дела. К началу восемнадцатого столетия кредиты стали доступны для любого человека, способного предоставить залог. Это положение иллюстрирует сохранившиеся отчеты относительно небольшого лондонского банка C. Hore S Co. за период с 1702 по 1724 год. Хотя банк продолжал сужать деньги аристократам и лордам, две трети его самых крупных заемщиков в это время вовсе не принадлежали к привилегированным классам. Напротив, они были купцами и бизнесменами, включая некоего Джона Смита, чье имя звучит как синоним «типичного англичанина», который в 1715-х В 1719-х годах взял у банка суды на общую сумму 2600 фунтов. Мы показали, как славная революция изменила английские политические институты, сделав их более плюралистическими, и тем самым заложила основу их инклюзивности. Но произошло еще одно и более значительное изменение в институтах, связанное со славной революцией. Парламент продолжил процесс политической централизации, начатый при Тюдорах. Это означало не просто наложение новых ограничений, не только возросшую степень государственного регулирования в экономике, не только то, что английское государство стало расходовать деньги на новые цели, но и в целом то, что возможности и способность государства возросли во всех областях деятельности. Этот факт снова демонстрирует связь между политической централизацией и плюрализмом. До 1688 года парламент противился тому, чтобы государственная власть стала более эффективной и была более обеспечена ресурсами, потому что он не мог контролировать ее. После же 1688 года ситуация кардинально изменилась. Государство стало расширять сферу своей деятельности, и вскоре гоственные расходы достигли примерно 10% национального продукта. Этот процесс поддерживался расширением налогооблагаемой базы, особенно путем введения многочисленных новых акцизов наложенных на сырьевые товары местного производства. Для того времени это был очень большой государственный бюджет, и пропорционально он был даже больше, чем мы видим сейчас в некоторых странах мира. Государственный бюджет Колумбии, К примеру, достиг этого уровня только в 1980-х годах. Во многих регионах Черной Африки, например, в Сьерра-Леоне, национальный бюджет и сегодня составляет пропорционально гораздо меньшую часть экономики, если не учитывать масштабную иностранную помощь. Но расширение государственного участия в экономике— это только часть процесса политической централизации. Более важны качественные изменения в функционировании государственных органов и в поведении тех, кто их контролирует, и тех, кто в них работает. Структура органов управления в Англии берет свое начало еще в Средневековье, но, как мы уже видели, страница 255. Важные шаги в сторону политической централизации и развития современных органов управления были предприняты Генрихом VII и Генрихом VIII. Однако государственное управление эпохи Тюдоров еще очень далеко отстоит от его современных форм, которые начали складываться после 1688 года. К примеру, назначения на многие посты совершались, исходя из политической целесообразности, а не на основании личных заслуг или способностей кандидата. И у государства все еще были весьма ограниченные возможности повысить налоги. После 1688 года парламент стал совершенствовать свои возможности по изысканию доходов, которые могли бы быть обложены налогом, И этот процесс хорошо проиллюстрирован ростом налоговой бюрократии. Число налоговых инспекторов выросло с 1211 людей в 1690 году до 4800 в 1780. Сборщики акцизных налогов действовали по всей стране, и их контролировали налоговые контролёры, которые ездили с инспекциями, измеряя и регистрируя количество зерна, пива и других товаров, подлежащих акцизному налогообложению. Масштаб этих операций можно оценить на примере служебных поездок контролёра Джорджа Каупертвейта, маршруты которых восстановил историк Джон Брюер. С 12 июня по 5 июля 1710 года Каупертвейт проехал 290 миль по округу Ричмонд в графстве Йоркшир. За это время посетил 263 трактира, 71 саладовню, 20 свечных производств и одну пивоварню. В общем и целом он провел 81 измерение количества произведенной продукции и проверил работу девяти сборщиков акциза, находившихся у него в подчинении. Восемь лет спустя мы застаем мистера Каупертвейта столь же деятельным, Но на сей раз его активность сосредоточена в округе Уэйквилд, где он проезжает в среднем более 19 миль в день и работает по 6 дней в неделю, инспектируя ежедневно по 4-5 предприятий. А в свой выходной день F в воскресеньях он заполняет отчеты, откуда мы и узнали столь подробно о его деятельности. Несомненно, акцизное налагообложение нуждается в очень продуманной системе записей. Чиновники вели записи трех различных типов, и каждая из этих записей должна была согласовываться с двумя другими, и любой подлог в записях был серьезным преступлением. Столь высокого уровня государственного надзора за обществом некоторым бедным странам не удается достичь и в наши дни, а это ведь 1710 год. Еще стоит заметить, что после 1688 года государство стало... при назначении чиновников руководствоваться в большей степени их личными качествами, чем соображениями политической целесообразности и выстраивать мощную инфраструктуру управления страной. Промышленная революция. Промышленная революция повлияла на все сферы английской экономической жизни. Она принесла многочисленные улучшения в транспорте, металлургии, использовании паровой энергии. Но самой серьёзной областью инноваций была механизация текстильного производства и развитие ткацких фабрик. Этот динамичный процесс начался благодаря институциональным изменениям, берущим начало в славной революции. Речь идет не только о запрете внутренних монополий, установленном в 1640 году, или о различных налогах и доступе к финансовым ресурсам. Речь идет прежде всего о фундаментальной реорганизации экономических институтов в интересах изобретателей и предпринимателей. которая стала возможна из-за повышения надежности гарантий прав собственности. Эффективные гарантии сыграли, в частности, ключевую роль в революции на транспорте, которая проложила путь промышленной революции. После 1688 года все больше средств вкладывалось в строительство каналов и платных дорог. Эти инвестиции снижали стоимость транспортных услуг и явились важным условием для начала промышленной революции. До 1688 года инвестиции в транспортную инфраструктуру сдерживались самоуправными действиями королей династии Стюартов. Изменения, произошедшие после 1688 года, живо иллюстрируют случай с рекой Салверп в графстве Вустершир. В 1662 году парламент выпустил акт, поощряющий инвестиции с целью сделать эту реку судоходной. И семья Болдуин вложила в это предприятие шесть тысяч фунтов. За это Болдуины получили право взимать пошлину заплавания по реке. В 1693 году на рассмотрение парламента был внесен биль о передаче прав на пошлину графу Шрузбери и лорду Ковентри. Этот акт был оспорен сэром Тимоти Болдуином, который немедленно представил парламенту петицию, в которой говорилось, что предложенный биль. по существу. Лишает прав собственности его отца, который уже сделал значительные вложения в превращение реки в судоходную, ожидая покрыть издержки взимаемой за навигацию пошлиной. Болдуин заявлял, что новый акт имеет целью сделать недействительным вышеупомянутый акт и аннулировать все действия и средства, использованные для его исполнения. Подобную передачу прав как раз и практиковали стюарты. Болдуин отмечал, что лишение прав собственности без согласия любого лица, приобретшего их в соответствии с парламентским актом, может иметь весьма опасные последствия. В описанном случае новый акт не был принят, и права Болдуинов были восстановлены. После 1688 года права собственности стали гораздо более защищенными. Частично благодаря тому, что защита этих прав была в интересах многих членов парламента, частично из-за того, что на созданные к этому времени плюралистические институты можно было оказывать влияние путем подачи петиций. Здесь мы видим, что после 1688 года политическая система стала значительно более инклюзивной и создала в Англии условия относительного равенства. в основе транспортной революции, и, если взглянуть более широко, всей реформой землевладения, которая протекала в XVIII веке, лежали парламентские акты, изменившие саму природу собственности. До 1688 года считалось, что вся земля в Англии в конечном счете принадлежит короне, Прямое наследие феодальной организации – общество. Однако это была всего лишь юридическая фикция. Многие участки земли были обременены различными архаичными формами владения и многочисленными встречными тяжбами. Много земли находилось также в так называемом доверительном владении деквитабл эстейтса. А это означало, что владелец не может заложить, сдать в аренду или продать свою землю. Общинная земля часто могла использоваться только для традиционных нужд. Существовало огромное множество препятствий к тому, чтобы использовать землю экономически наиболее выгодным образом. Парламент начал менять такое положение дел, разрешив группам землевладельцев обращаться с петициями, в которых они просили упростить и реорганизовать права собственности. Соответствующие изменения затем были включены в сотни парламентских актов. Эта реорганизация экономических институтов проявилась и в возникшем на повестке дня вопросе защиты английского текстильного производства от импорта. Неудивительно, что в этом случае парламентарии и их избиратели не возражали против различных входных барьеров и монополий. То, что могло увеличить их собственный рынок и их прибыль, встречало поддержку. Однако, что существенно работа плюралистических политических институтов. Тот факт, что парламент представлял широкие слои общества, наделял их властью и прислушивался к ним, означало, что эти барьеры входа не должны душить других предпринимателей или препятствовать появлению новых, как это произошло в Венеции благодаря ла Сироте странице 209. Могущественные производители шерсти вскоре сделали это открытие. В 1688 году одним из главных предметов импорта в Англию были ткани из Индии, ситиц и муслин, что составляло примерно четверть всего текстильного импорта. Также имел значение шелк из Китая. Ситиц и шелк импортировались английской Ост-Индской компанией, которая до 1688 года владела государственной привилегией на монопольную торговлю с Азией. Однако эта монополия и политическая мощь Ост-Ост-Инской кампании поддерживались огромными взятками, которые кампания давала королю Якову II. После 1688 года компания оказалась в уязвимом положении и вскоре подверглась атаке. Борьба вокруг Ост-Индской компании протекала в форме напряженной войны петиций, которые подавали купцы, желавшие свободно торговать на Дальнем Востоке и в Индии. Они требовали у парламента, чтобы им предоставили возможность конкурировать с Ост-Индской компанией, а компания в свою очередь. отвечала встречными петициями и заодно предлагала судить парламенту денег. Компания в конце концов проиграла, и для конкуренции с ней была создана еще одна, новая Ост-Индская компания. Но производители текстиля желали не только того, чтобы торговля с Индией была открыта для новых игроков. Они также хотели, чтобы импортируемые из Индии дешевые ткани облагались пошлиной или даже вовсе были запрещены. Английские производители с трудом конкурировали с дешевым индийским импортом. И хотя в тот момент наиболее крупные английские мануфактуры производили шерстяные ткани, производители тканей из хлопка становились все более заметными и с экономической, и с политической точки зрения. Производители шерсти начали предпринимать попытки защитить себя уже в 1660-е годы. Они инициировали принятие ряда законов против роскоши, которые, среди прочего, запрещали использование более легких тканей. Также они пролоббировали в 1666 и в 1678 годах законы, согласно которым хоронить покойников разрешалось исключительно в шерстяных саваннах. Эти меры должны были защитить рынок шерстяных тканей от натиска конкурентов из Азии, с которым английским производителям пришлось столкнуться. Однако в то время Ост-Индская компания все еще была достаточно сильна, чтобы противостоять попыткам ограничить импорт азиатских тканей. Ситуация изменилась после 1688 года. В 1696-1698 годах производители шерсти из Восточной Англии и западной части страны объединились с изготовителями шелка из Лондона, Кентербери, а также с левантийской компанией с целью ограничения импорта. Импортеры шелка из Леванта, пусть они и потеряли незадолго до этого свою монополию, все же хотели запретить импорт шелка из Китая, чтобы создать нишу шелков из Оттаманской империи. Эта коалиция обратилась в парламент с петицией, в которой требовало установить ограничения на ношение азиатского хлопка и шелка, а также на окрашивание и набивку азиатских тканей в Англии. В результате в сентябре 1701 года парламент издал о более действенном найме на работу бедняков посредством поддержки производителей в нашем королевстве. В нем говорилось «все выделанные из шелка, бенгальский хлопок и материи, смешанные с шелком от производителей из Персии, Китая или Ост-Индии, все ситцы, раскрашенные, набитые». Окрашенные или расписанные там, которые ввозятся или будут ввозиться в наше королевство, запрещаются для ношения. Итак, носить азиатские шелка и ситсы было теперь в Англии противозаконно. Однако их было все еще можно импортировать с целью реэкспорта в континентальную Европу или в другие части света, особенно в американские колонии. Более того, необработанный ситец можно было ввозить в Англию и обрабатывать там, а муслиновые ткани не были под запретом. После ещё одного длительного раунда борьбы все лазейки в законодательстве Елито, что таковыми считали английские фабриканты шерстяных тканей, были закрыты ситцевым актом 1721 года, после 25 декабря. 1722 года для любого человека или группы людей будет противозаконно использовать или носить в Великобритании в составе любого предмета одежды или швейного изделия любой набивной, раскрашенный, расписанный или окрашенный ситец. Хотя новый закон избавил английские шерстяные мануфактуры от азиатской конкуренции, Он по-прежнему вынуждал их конкурировать с английскими производителями хлопка и льна. Эти материалы смешивали для производства популярной фланелевой ткани. Избавившись от азиатской конкуренции, шерстяные фабриканты начали атаку на лён. Лён по большей части выращивался в Шотландии и Ирландии. что давало английским шерстянщикам некоторые формальные основания для того, чтобы требовать запрещения импорта из этих стран. Однако влиятельность производителей шерсти имела определенные границы. Их новые притязания встретили сильное сопротивление со стороны производителей флонели в активно развивающихся промышленных центрах— Манчестере, Ланкастере и Ливерпуле. Плюралистические политические институты подразумевают возможность доступа различных групп к политическому процессу. Петиции выходили из пепера обеих сторон. Множество подписей было собрано «за» и «против». И в результате победу в этом противостоянии одержали новые интересы. Манчестерский акт 1736 года признал, что большее количество материи, сделанной из льняной нити и волокон хлопка, были произведены в течение нескольких последних лет, а также окрашены и расписаны в пределах королевства Великобритании. Далее в тексте содержалось следующее положение. Нечто, упомянутом Акте о 1721 года, не должно толковаться или быть интерпретировано в смысле запрета ношения или использования в предметах одежды, домашнего обихода, мебели или иного подобного любого вида материи, сделанной из льняной нити и хлопковолокна, произведенной, окрашенной или расписанной любым цветом или цветами в пределах Королевства Великобритании. Манчестерский акт стал важной победой для становившихся на ноги производителей хлопка. Но еще более важным оказалось его историческое и политическое значение. Во-первых, он продемонстрировал высоту входных барьеров, допустимую в условиях плюралистических политических институтов парламентской Англии. Во-вторых, В течение следующих 50 лет именно технологические инновации в производстве хлопковых тканей сыграли центральную роль в промышленной революции, а внедрение системы фабричного производства привело к фундаментальным изменениям в общественном укладе. Хотя после 1688 года на внутреннем рынке и были созданы единые правила игры, На внешнем рынке парламент пытался сохранить неравноправие. Это намерение явно подтверждают не только ситцевые, но и навигационные акты, первый из которых был издан в 1651 году и которые с некоторыми изменениями оставались в силе в течение следующих двухсот лет. Эти акты издавались с целью облегчить Англии монополизацию международной торговли, Хотя в основном эта монополизация проводилась не государством, а частным сектором. Основной принцип заключался в том, что английская торговля должна осуществляться с помощью английского флота. Акты запрещали транспортировку товаров из-за пределов Европы в Англию и ее колонии иностранными кораблями. Также закон запрещал кораблям третьих стран ввозить в Англию товары из любой европейской страны. Такое преимущество английских торговцев и производителей естественным образом увеличивало их прибыли и поощряло дальнейшие инновации в этих. новых и чрезвычайно прибыльных отраслях экономики. К 1760 году сочетание всех этих факторов, обновленных и усовершенствованных прав собственности, улучшенной инфраструктуры, изменений в системе налогового регулирования, Упрощение доступа к финансам и активной поддержки торговцев и производителей стало давать результаты. С этого времени отмечается увеличение числа запатентованных изобретений и ускорение технологических изменений, которые станут основой промышленной революции. Перемены становятся очевидными. Модернизация происходила во многих отраслях, отражая улучшение институционального климата. Одной из важнейших областей была разработка силовых приводов, и здесь наиболее известной инновацией стала усовершенствованная Джеймсом Уаттом паровая машина. Первой революционной идеей Уатта было добавление дополнительной камеры конденсатора, так что теперь цилиндр, в котором ходил поршень, мог постоянно оставаться горячим, его больше не приходилось то нагревать, то охлаждать. Затем Уатт внедрил много других идей, в том числе более эффективных методов трансформации энергии пара в механическую энергию, в особенности планетарную зубчатую передачу. Эти усовершенствования Отто базировались на работах предшественников, прежде всего английского изобретателя Томаса Ньюкамена, а также французского физика и механика Денипа Пэна. История изобретения Папина представляет собой еще один пример того, как в условиях экстрактивных институтов боязнь созидательного разрушения препятствует совершенствованию технологий. Папен разработал проект парового котла еще в 1679 году, а в 1690 году переработал его в паровой двигатель с поршнем. В 1705 году он использовал этот элементарный двигатель для постройки первого в мире парохода. К тому времени Папин был профессором математики в университете города Марбург в немецком ландграфстве Гессенкассель. Он решил испытать свой пароход, спустившись на нем по реке Фульда до реки Везер. Любое судно, шедшее этим маршрутом, должно было останавливаться в городе Мунден. В те времена судоходство по рекам Фульда и Везер было монополизировано гильдией лодочников. Попен, вероятно, предвидел возможные неприятности, и по просьбе изобретателя, его друг и учитель, известный немецкий физик Готфрид Лейбниц, написал главе государства. Курфюрсту Касселя прошение о том, чтобы Попену позволили без затруднений пройти через Кассель. Однако просьба Лейбница не была удовлетворена, Он получил довольно резкий ответ, в котором говорилось, что советники Курфюрста не нашли возможным удовлетворить указанную просьбу и без объяснения причин просили сообщить вам об их решении и как следствие. Его Высочество не дает согласия. Несмотря на эту неудачу, Папен все же решился предпринять свое путешествие. Когда его пароход прибыл в Минден, гильдия лодочников сначала попыталась заставить местного судью вынести решение о конфискации судна, но не достигла успеха. Тогда лодочники напали на корабль Папена и разломали его на куски вместе с паровым двигателем. Папен умер нищим и был похоронен в безвестной могиле. В Англии Тюдоров или Стюартов изобретателя. Вероятно, постигла бы та же судьба, но после 1688 года все изменилось. На самом деле, первоначально Папен планировал доплыть на своём судёнышке до Лондона. Основными усовершенствованиями в области металлургии в 1780-е годы мы обязаны Генрикорту. Он ввёл в употребление новые технологии леготур, что позволило ему выплавлять ковкое железо значительно более высокого качества. Это сыграло решающую роль в производстве деталей машин, гвоздей и инструментов. Производить значительное количество ковкого железа с использованием технологий Корта стало еще проще благодаря нововведениям Абрахама Дерби. и его сыновей, которые впервые использовали каменный уголь для плавки железа в 1709 году. В 1762 году этот процесс был улучшен Джоном Смитоном. Он применил силу воды для приведения в действие мехов, которые нагнетали воздух в горнодоменной печи. После этого появилась возможность заменить древесный уголь, который применялся в черной металлургии каменным углем, значительно более дешевым и доступным. Хотя инновации явным образом накапливались, качественный скачок приходится на середину XVIII века. И особенно заметно это было на примере текстильной промышленности. Базовой операцией при производстве тканей является придение, которое заключается в сплетении между собой волокон растительного или животного происхождения, например, хлопка или шерсти для получения нити. Затем из этих нитей ткётся ткань. Одним из величайших технологических нововведений Средневековья была прялка, которая заменила ручное прядение. В Европе это изобретение появилось около 1280 года и было, возможно, позаимствовано на Ближнем Востоке. После этого технология предения не менялась вплоть до XVIII века. Существенный сдвиг произошел в 1738 году, когда Льюис Пол запатентовал новый способ предения с использованием цилиндров, вытягивающих нить. Раньше предильщик производил эту операцию вручную. Машина работала не слишком хорошо, но технологические новшества, которые добавили Ричард Аркрайт и Джеймс Харгривс, произвели в предении настоящую революцию. В 1769 году Аркрайт, которого мы теперь считаем одним из столпов промышленной революции, запатентовал свою предельную машину, которая была большим шагом вперед по сравнению с машиной Льюиса. Он создал партнёрство с двумя производителями чулок, которых звали Джедидая Стратт и Сэмюэл Нитт. В 1771 году партнёры построили в Кромфорде одну из первых в мире фабрик. Новые машины приводились в движение силой воды, но позднее Аркрайт ввел существенное улучшение, заменив воду паром. К 1774 году на его предприятии работали 600 рабочих, а он активно расширял производство, основывая новые фабрики в Манчестере, Мэтлоке, Бати и Нью-Ланарке в Шотландии. Инновационные разработки Аркрейта дополнил в 1764 году Харгривз, который изобрел приалку Дженни, а та, в свою очередь. была доработана в 1779 году Семьелом Кромптоном, построившим мюльмашину. Позднее Ричард Робертс разработал автоматическую мюльмашину. Последствия этих инноваций были поистине революционными. В начале XVIII столетия придильщики, работавшие вручную, тратили 50 000 часов, чтобы спрясть 100 фунтов хлопка. С помощью водяной мельницы Аркрайта эту работу можно было выполнить за 300 часов, а с помощью автоматической мюльмашины за 135. Параллельно с механизацией предения шла и механизация ткачества. Первым важным шагом в этом направлении было изобретение в 1733 году Джоном Кеем самолетного челнока. Хотя в самом начале благодаря этому изобретению просто увеличилась производительность ручного труда ткачей, главным последствием стало начало общей механизации ткацкой отрасли. В 1785 году Эдмунд Картрайт предложил механический ткацкий станок, в котором использовался самолетный челнок. Начиная с этого момента, возник целый ряд инноваций, которые в конце концов привели к замене ручного труда в качестве машинами, что мы уже видели в области предения. Английская текстильная промышленность не только выступила движущей силой промышленной революции, но и революционизировала мировую экономику. С 1780 по 1800 год английский экспорт, главным продуктом которого были хлопковые ткани, удвоился. Рост этого сектора двигал вперед всю экономику. Соединение технологических и организационных инноваций создало модель экономического прогресса, изменившую экономики мира и сделавшую мир богаче. Новые люди с новыми идеями были определяющим фактором этого процесса изменений. Рассмотрим инновации в области транспорта. В Англии прошло несколько волн таких инноваций. Сначала каналы, затем дороги, наконец, железная дорога. Каждая из этих волн выводила на сцену своих новаторов. Строительство каналов начало развиваться в Англии после 1770 года, и к 1810 каналы уже связывали между собой важные районы с растущим производством. По мере развития промышленной революции каналы сыграли важную роль в уменьшении затрат на транспортировку объемных товаров, таких как хлопковые ткани, и исходных ресурсов для них, таких как хлопок сырец и уголь для паровых машин. Среди первых новаторов в области строительства каналов были такие люди, как Джейс Бриндли, которого герцог-бриджиотер нанял для строительства Бриджиотерского канала. Этот канал связал важнейший промышленный город Манчестер с портом Ливерпуля. Родившийся в сельской местности дербишера Бриндли был по профессии слесарем. Он был известен как человек с инженерной смекалкой, умеющий находить интересные решения технических задач, и это привлекло внимание герцога. У Бриндли не было опыта работы в транспорте. как и у других знаменитых каналостроителей, например Томаса Телфорда, который начинал как простой каменщик, или Джона Смиттона, который делал рабочие инструменты. Точно так же не было никакого специального опыта у знаменитых строителей дорог и железнодорожных путей. Джон МакАдам, который около 1816 года разработал технологию строительства дорог щебеночным покрытием, был вторым сыном мелкого аристократа. Ричард Тревитик, построивший в 1804 году первый паровоз, был сыном угледобытчика из Корнуолла, и Ричард с раннего возраста принимал участие в делах отца. Его воображение поразили паровые двигатели, которые использовались для откачки воды из шахт. Еще более значительными были инновации Джорджа Стефенсона, сына неграмотных родителей, а позднее изобретателя знаменитого паровоза-ракета. Он начинал карьеру в роли механика на угольной шахте. Новые люди стояли и у руля критически важной отрасли— хлопкового текстильного производства. Некоторые пионеры этой новой отрасли, промышленности ранее серьезно занимались производством и продажей шерстяных тканей. Например, когда шерстянщик Джон Фостер в 1835 году переключился на хлопок и открыл фабрику Black Dyke Mills. На него работали 700 ткачей, управлявшихся с ручными ткацкими станками. Но люди, подобные Фостеру, были в меньшинстве. Лишь примерно каждый пятый из ведущих промышленников того времени имел ранее хоть какое-нибудь отношение к какой-либо производственной деятельности. Это и неудивительно. Прежде всего, производство хлопковых тканей развивалось в новых городах на севере Англии. Фабрики были абсолютно новым способом организации производства. Производство шерстяных тканей было организовано совершенно иначе. Сырье выдавалось работникам на дом, и они пряли и ткали его независимо друг от друга. Поэтому у большинства производителей шерсти не было достаточно современного оборудования, чтобы они, подобно Фостеру, могли перейти к производству хлопковых тканей. Новички в этой отрасли, они были просто вынуждены развивать и внедрять новые технологии. Быстрое распространение хлопковых тканей разорило производителей шерсти. Вот созидательное разрушение в действии. Процесс созидательного разрушения перераспределяет не только доход и богатство, но и политическое влияние. В этом пришлось убедиться Уильяму Ли, когда власти не приняли его изобретение, опасаясь политических последствий. Но как только индустриализация распространилась на Манчестер и Бирмингем, владельцы новых фабрик и группы представителей среднего класса, возникшие в фабричных городах, начали выступать с протестами против ограничения своих прав и политики правительства, не соответствующей их интересам. Первой мишенью их атак стали хлебные законы, которые запрещали ввоз зерна, всех зерновых и злаковых, но прежде всего пшеницы, если цена на зерно на английском рынке падала слишком низко. Таким образом поддерживались на высоком уровне прибыли крупных землевладельцев. Но если подобная политика была очень выгодна крупным землевладельцам, которые выращивали пшеницу, она была очень невыгодна для промышленников в городах, потому что им приходилось платить работникам больше, чтобы компенсировать рост цен на хлеб. С увеличением численности рабочих на новых фабриках и в промышленных городах им стало легче организовывать протесты и устраивать гражданские беспорядки. К 1820-м годам стало понятно, что новые промышленники и новые промышленные центры не будут доле терпеть свое отчуждение от политического процесса. 16 августа 1819 года на площади Сент-Питерс-Филдс в Манчестере был запланирован митинг протеста. против политической системы и государственной политики. Организатором митинга был Джозеф Джонсон, владелец фабрики по производству щеток и один из основателей радикальной газеты «Мэнчестер Обзервер». В числе его соратников были Джон Найт, производитель хлопковых тканей и активист-реформатор, и Джон Такер Сакстон, издатель «Мэнчестер Обзервер». Собралось около 60 тысяч протестующих. Многие из них держали плакаты «Нет хлебным законам», «Всеобщее избирательное право», «Голосование бюллетенями», имея в виду, что голосование должно быть тайным, а не открытым, как в 1819 году. Власти были очень обеспокоены и подтянули к месту событий 600 кавалеристов из 15-го гусарского полка. Когда начались выступления, местная мэрия выдала ордер на арест ораторов. Но когда полиция попыталась выполнить этот приказ, участники митинга начали сопротивляться и возникла драка. В этот момент на собравшихся налетели гусары. В течение нескольких беспорядочных минут были убиты 11 и ранены еще примерно 600 человек. Мэнчестер Обзервор назвала эти события «бойней при Петерлоу». Однако, учитывая изменения, произошедшие к тому времени в экономических и политических институтах, репрессии не могли стать в Англии долгосрочным решением проблемы. Бойня при Петерлоу так и осталась единичным инцидентом. После манчестерских беспорядков политические институты Англии стали уступать давлению реформаторов под угрозой еще более опасных волнений. Эта угроза стала особенно актуальной после Июльской революции во Франции в 1830, которая смела с престола короля Карла Э., пытавшегося воссоздать абсолютизм бурбонов, существовавшей до Французской революции 1789 года. В 1832 британское правительство приняло акт о народном представительстве The Representation of the People Act, предоставлявший широкие права Бирмингему, лицу Манчестеру и Шеффилду и увеличивший число избирателей. Теперь и фабриканты могли быть представлены в парламенте. Это изменение в распределении политической власти направило политический процесс в сторону, благоприятную для новых интересов, представленных в парламент. В 1846 году логика этого процесса привела к отмене ненавистных хлебных законов. И это вновь продемонстрировало значение созидательного разрушения для распределения не только доходов, но и политической власти. И, естественно, изменения в распределении политической власти, в свою очередь, привели к дальнейшему перераспределению доходов. Именно из-за инклюзивной природы английских институтов сам этот процесс стал возможен. Те, кому созидательное разрушение наносило ущерб, те, кто страшился его, теперь уже не могли его остановить. Почему именно в Англии? Промышленная революция началась и достигла наибольшего успеха в Англии из-за уникально инклюзивных экономических институтов этой страны. Они же, в свою очередь, были выстроены на основании инклюзивных политических институтов, сформированных славной революцией. Именно славная революция укрепила и упорядочила право собственности. улучшила финансовые рынки, положила конец государственным монополиям в международной торговле, сняла барьеры для развития промышленности. Именно славная революция сделала политическую систему открытой и отвечающей на экономические нужды и чаяния общества. Инклюзивные экономические институты дали таким талантливым людям, как Джеймс Уатт. возможности и стимулы для продвижения их знаний и идей и для влияния на систему в своих собственных интересах и в интересах всей нации. Естественно, как только эти люди добивались успеха, они сразу же начинали вести себя, как и все прочие. Они также не желали, чтобы у кого-то появилась возможность вторгнуться в их сферу бизнеса и конкурировать с ними. Они также боялись созидательного разрушения, которое могло бы в результате привести к их устранению из бизнеса, как когда-то они сами устранили с рынка других. Однако после 1688 года подобное желание стало труднее воплощать в жизнь. В 1775 году Ричард Аркрайт получил патент, который, как он надеялся, даст ему в будущем монополию на быстрое распространение предельного производства. Однако он не смог подтвердить её в судебном порядке. Почему этот уникальный процесс начался в Англии и почему именно в восемнадцатом столетии? Почему именно Англия стала развивать плюралистические политические институты и порвала с экстрактивными? Как мы уже видели, политическое развитие, приведшее к славной революции, стало следствием нескольких взаимосвязанных процессов. Центральным из них был политический конфликт между абсолютизмом и его противниками. Исход этого конфликта не только положил конец попыткам возродить в Англии абсолютизм в его обновленной и еще более суровой форме, но и дал право голоса тем, кто стремился к фундаментальным изменениям общественных институтов. Противники абсолютизма не просто хотели выстроить другую, столь же абсолютную систему власти. Это была ситуация, в корне отличающаяся от той, которая возникла, когда ланкастеры победили Йорков в ходе войны Алой и Белой Розы, напротив. Славная революция привела к возникновению нового режима, основанного на конституционном правлении и плюрализме. Такой результат стал следствием изменения английских институтов и способов их реакции на точки перелома. В предыдущей главе мы видели, как феодальные институты появились в Европе после падения Западной Римской империи. Феодализм распространился по всей Европе и в Западной, и в Восточной. Но, как показано в главе 4, после Йоэрной смерти пути Западной и Восточной Европы разошлись. Незначительные поначалу различия в политических и экономических институтах привели к тому, что Запад двигался по пути институционального развития, Авосток. Институционального регресса. Однако первый путь не обязательно и не неизбежно должен был привести к инклюзивным институтам. Для этого нужен был еще ряд важных критических моментов, хотя первой попыткой установить базовые институциональные основания для для конституционной монархии была Великая Хартия, многие другие регионы Европы, в том числе и Восточной Европы, пережили подобные конфликты, и их история знала подобные документы. И все-таки после Яерной смерти Западная Европа явно стала развиваться иным путём, отличным от Восточной. Документы, подобные Великой Хартии, начали играть всё большую роль на Западе, а на Востоке их значение уменьшалось. В Англии ещё до революции XVII века было законодательно установлено, что король не имеет права вводить новые налоги без согласия парламента. Не менее важна была медленная, пошаговая передача власти от элиты к более широким слоям граждан, как это видно на примере политической мобилизации сельских сообществ в Англии, в частности, в ходе крестьянского восстания 1381 года. Этот институциональный дрейф создал точку перелома, когда его траектория пересеклась с другим процессом. масштабным расширением трансатлантической торговли. Как мы видели в главе четвертой, ключевым вопросом, от которого зависело будущее развития институтов, был вопрос о том, сможет ли корона монополизировать эту торговлю. В Англии растущее влияние парламента привело к тому, что Тюдоры и Стюарты оказались не в состоянии сделать это. В результате возник новый класс торговцев и предпринимателей, которые в дальнейшем яростно сопротивлялись попыткам восстановить в Англии абсолютную монархию. Уже в 1686 году в одном только Лондоне 702 купца занимались экспортом в регион Карибского моря и одна тысяча. 283 импортировали оттуда товары. Экспортом в Северную Америку и импортом из нее занимались 690, 1 и 626 торговцев соответственно. Все они нанимали себе складских рабочих, моряков-клерков, всех, кто был им необходим. В других важнейших портах. Бристоле, Ливерпуле-Портсмуте. Тоже было полно таких купцов. Эти новые люди желали и требовали изменения экономических институтов. И чем больше они богатели благодаря своей торговле, тем влиятельней становились. Те же силы просыпались во Франции, в Испании и в Португалии. Но здесь монархам куда успешнее удалось установить контроль над торговлей и над извлечением прибылей. Класс новых людей, которому суждено было изменить Англию, возник и в этих странах, но здесь он был гораздо более слабым и малочисленным. Когда в 1642 году собрался долгий парламент и вспыхнула гражданская война, эти торговцы первыми выступили на защиту дела парламента. В 1670-х годах они же массово участвовали в создании партии вигов, которая должна была противостоять абсолютистским притязаниям Стюартов. А в 1688 году новые люди стали главной силой, сбросившей с трона Якова II. Так появление новых коммерческих возможностей в связи с открытием Америки широкий доступ для английских купцов к трансатлантической торговле и к экономике развивающихся колоний. Наконец, состояние, которое они сколотили на этой торговле, все это изменило баланс сил в борьбе между монархией и противниками абсолютизма. Возможно. Самым важным оказалось здесь то, что появление и расширение различных интересов. От интересов мелкопоместного дворянства, то есть класса коммерческих фермеров, появившегося при тюдорах, до интересов различных групп, мануфактурных производителей и атлантических торговцев. означало, что коалиция против абсолютизма Стюартов становится не только более сильной, но и более широкой. Эта коалиция окрепла ещё больше с формированием в 1670-х годах партии вигов. которая стала организационной основой для дальнейшей защиты интересов новых людей. Это расширение политического участия и стало той почвой, на которой после славной революции вырос плюрализм. Если бы все те, кто боролся против стюартов, имели схожие интересы, то свержение стюартов напоминало бы победу ланкастеров над Йорками. Интересы одной узкой группы взяли верх над интересами другой. В конце концов, это свержение привело бы к воссозданию в той или иной форме все тех же экстрактивных институтов. Широкая же коалиция означала, что спрос на создание плюралистических политических институтов будет выше. Без определенной доли плюрализма существовала опасность, что чьи-то интересы возобладают в ущерб интересам других. Тот факт, что парламент после 1688 года представлял такую широкую коалицию, это важнейшая причина того, что парламент вынужден был принимать петиции, даже если они исходили от представителей слоев, не представленных в нем, в том числе и от тех, кто вовсе не имел права голоса. Это был ключевой фактор в противодействии попыткам какой-либо одной группы установить монополию за счет других. как это пытались сделать производители шерсти до Манчестерского акта. Славная революция стала историческим событием именно потому, что она была осуществлена широкой коалицией и в дальнейшем привела к укреплению и расширению влияния этой коалиции. А это, в свою очередь, повлекло установление конституционного режима, при котором были ограничены как исполнительная власть в целом, так и, что не менее важно, могущество каждого конкретного человека во власти. Именно эти ограничения, к примеру, помешали производителям шерстяных тканей уничтожить потенциальных конкурентов, хлопковых и фланелевых фабрикантов. Наконец, эта широкая коалиция была не только важнейшим фактором усиления парламента, после 1688 года, но она также означала, что внутри самого парламента существует механизм, который воспрепятствует любой фракции стать слишком могущественной и начать злоупотреблять властью. Это и был решающий шаг в формировании политического плюрализма и в усилении инклюзивных экономических и политических институтов, что мы увидим в главе 11. И все-таки ни один из этих факторов не делал появление по-настоящему плюралистического режима неизбежным. И развитие событий в этом направлении было в некоторой степени следствием непредсказуемого хода истории. Коалиция, подобная Вышеописанной, смогла не изложить Карла I век в ходе Английской революции, но привело это лишь к диктатуре Оливера Кромвеля. Яков II теоретически мог бы и одолеть Вильгельма Оранского. Иными словами, ход институциональных изменений был не менее непредсказуемым, чем исход политических конфликтов. Однако в данных конкретных обстоятельствах сочетание исторического шанса и сложившейся коалиции стало решающим фактором, приведшим к возникновению плюрализма и инклюзивных институтов. Глава восьмая. Только не у нас барьеры на пути развития. Печатать не дозволяется. В 1445 году в немецком городе Майнце и Оганн-Гутенберг явил миру новое изобретение – печатный пресс с наборной кассой. Этому изобретению суждено было оказать самое значительное влияние на последующую экономическую историю человечества. До сих пор книги либо переписывались от руки писцами— это был медленный и трудоемкий процесс— либо собирались из оттисков, сделанных с отдельной для каждой страницы цельной деревянной матрицы. Книг было мало, они были редкостью и стоили очень дорого. После изобретения Гутенберга это положение начало меняться. Печатные книги оказались куда более доступными. Без них невозможны были бы ни массовая грамотность, ни всеобщее образование. В Западной Европе важность печатного дела оценили сразу. В 1460 году новое изобретение вышло за границы германских земель. Печатный пресс был установлен во французском Страсбурге. К концу 1460-х новая технология стала распространяться в Италии, типографии появились в Риме и Венеции, а затем во Флоренции, Милане и Турине. В 1476 году Уильям Кекстон организовал печатню в Лондоне. а два года спустя подобное уже имелось и в Оксфорде. В это же время книгопечатание распространилось в Нидерландах, Испании и даже в Восточной Европе, где типографии открылись в Будапеште в 1473 и в Кракове-э в следующем году. Однако не все считали книгопечатание душеполезным изобретением. Не позднее 1485 года фирман османского султана Баязида Вторая Строва запретил мусульманам печатать тексты на арабском языке. Этот запрет был в дальнейшем подтверждён сыном Боезида, султаном Селимом Ай-1, 1515. Ещё в начале XVIII столетия в Стамбуле насчитывалось около 80 000 переписчиков книг. А первая типография появилась на территории Османской империи лишь в 1727 году, когда султан Ахмед III специальным указом разрешил печатнику по имени Ибрагим Мютеферико установить в Стамбуле печатный станок. Но даже этот запоздалый шаг сопровождался множеством оговорок. Хотя в высочайшем указе и говорилось о счастливом дне, когда западная техника откроет свое лицо, словно невеста, и не будет больше таиться. Работа печатника проходила под строжайшим контролем. Указ гласил, дабы в книгах не было опечаток, листы будут проверять мудрые, уважаемые и испытанные в вере знатоки шариата, достопочтенный исхак, кади судьяр Стамбула, достопочтенный сахиб, кади города Солоники и достопочтенный асад, кади Галаты, да умножатся заслуги их. А от лица прославленных общин Дервишей своё заключение даст достопочтенный Муса, столб правоверных богословов, шейх общины Мевлевихани при мечети Касым-Паша, да умножатся мудрости знания его. Итак, Мютеферико получил высочайшее разрешение открыть типографию, однако всё, что он печатал. Надлежало представлять на суд трех знатоков религиозных установлений и норм религиозного права. Возможно, мудрость и знания Кадди, как и всех остальных, умножились бы значительно быстрее, если бы печатные книги стали более доступными. Но этого не случилось, даже несмотря на то, что Мютеферико получил разрешение открыть типографию. Неудивительно, что за много лет с 1728 по 1743 год, когда он перестал заниматься делами типографии, Мютеферико смог напечатать всего лишь 17 книг. Семья первопечатника пыталась продолжить его дело, однако им удалось напечатать еще только семь книг до 1797 года, когда сдались и они. В других регионах Османской империи, за пределами сегодняшней Турции, дела с книгопечатанием обстояли еще хуже. Например, в Египте первый печатный станок заработал только в 1798. Он был привезен французами в ходе военной кампании Наполеона Бонапарта, пытавшегося захватить страну, но потерпевшего неудачу. Даже во второй половине XIX столетия книгоиздание в Османской империи представляло собой преимущественно переписывание от руки уже существующих книг. Отказ принять книгопечатание оказал очевидное негативное влияние на уровень грамотности, образования и экономического развития. Вероятно, в 1800 году только 2-3% подданных Османской империи были грамотны, против 60% взрослых мужчин и 40% взрослых женщин в Англии. В Нидерландах и Германии уровень грамотности был еще выше. Османские земли далеко отстали даже от таких европейских стран, как Португалия, где лишь 20% взрослого населения умели читать и писать, принимая во внимание тот факт, что институты Османской империи были в высшей степени абсолютистскими и экстрактивными. Легко понять причины настороженности султанов по отношению к книгопечатанию. С помощью книг распространяются идеи, и в результате население становится все труднее удержать в узде. Хотя некоторые из этих идей могут оказаться полезными с экономической точки зрения, Другие будут противоречить существующему политическому и социальному порядку. Кроме того, книги уменьшают влияние тех, кто контролирует изустную передачу знаний, ведь книги делают знания доступным любому, кто освоил искусство чтения. Это грозит подорвать существующий порядок вещей, при котором распространение знания находится по подконтролем элит. Османские султаны и религиозные стебли шмент боялись того созидательного разрушения, которое стало бы результатом распространения знаний. И они решили запретить книгопечатание. Промышленная революция стала переломным моментом для подавляющего большинства стран. Некоторые государства, такие как Англия, не только разрешали, но и стимулировали свободную торговлю, индустриализацию и предпринимательство. их экономика быстро росла. Многие, например, Османская империя, Китай и другие абсолютистские режимы, значительно отстали от первой группы государств, так как их правительства препятствовали развитию промышленности или, по крайней мере, не поощряли его. политические и экономические институты этих стран выработали определенную реакцию на технологические инновации, вновь и вновь воспроизводя привычный алгоритм взаимодействия существующих институтов и точек перелома. В результате эти институты вступали во все больший конфликт с экономическими перспективами. Османская империя, вплоть до своего краха в конце Первой мировой войны, оставалась абсолютистским государством и таким образом была. Способна успешно противостоять или препятствовать инновациям, таким, как непечататание и его следствие, созидательное разрушение. Причина того, что экономические изменения, подобные происходившим в Англии, не коснулись Османской империи. Это естественная связь между экстрактивной, абсолютистской политической системой и экстрактивными экономическими институтами. Абсолютизм— это форма правления, не стеснённая законами или оглядкой на волю других людей, хотя в действительности абсолютные монархи правят, опираясь на поддержку небольших групп элиты. В России XIX столетия, к примеру, царь был абсолютным властителем, опиравшимся на дворянство, составлявшее около одного процента населения. Эта узкая группа выстроила политические институты таким образом, чтобы они укрепляли её влияние. В России не существовало ни парламента, ни политического представительства вплоть до 1905 года, когда царь учредил Думу. Впрочем, скоро были урезаны и те скудные полномочия, которыми первоначально она была наделена. Неудивительно, что экономические институты были экстрактивными и были организованы таким образом, чтобы обеспечить как можно большее благосостояние для царя и дворянства. Основой этого общественного устройства Как и многих других экстрактивных экономических режимов, была система принудительного труда и тотального контроля, в данном случае, в особенно порочной форме русского крепостного права. Абсолютизм был не просто формой политического устройства, препятствующей индустриализации. Хотя абсолютистским режимам не свойствен плюрализм, и они боятся созидательного разрушения, многие из них представляли собой централизованные государственные системы, по крайней мере, достаточно централизованные для того, чтобы обеспечить действенность запрета на инновации, в том числе книгопечатания. Странам же вроде Афганистана, Гаити или Непала даже в наши дни не хватает политической централизации. В Черной Африке ситуация еще хуже. Как мы показывали ранее, без централизованного государства, способного обеспечить порядок, соблюдение определенных правил и обеспечение прав собственности, инклюзивные институты появиться не могут. В этой главе будет описано, что во многих субсахарских регионах, к примеру, в Сомали или Южном Судане, серьезнейшим барьером на пути индустриализации стало отсутствие какой-либо формы политической централизации. Без таких естественных предпосылок ростки индустриализации не имеют никакого шанса пробиться к свету. Абсолютизм и недостаток централизации или слабая централизация— это два различных барьера на пути развития промышленности. Но они также связаны между собой. Оба поддерживаются, с одной стороны, страхом перед созидательным разрушением, а с другой, осознанием того факта, что процесс политической централизации часто ведет к укреплению абсолютизма. Сопротивление политической централизации мотивируется теми же соображениями, что и сопротивление инклюзивным политическим институтам. Прежде всего, страхом утраты политической власти F в данном случае. в пользу более централизованного государства и тех, кто его контролирует. Как мы видели в предыдущей главе, в процессе политической централизации в эпоху Тюдоров различные местные элиты Англии стали требовать права голоса и представительства в национальных политических институтах. Они рассматривали это как компенсацию за утраченное политическое влияние. В результате был создан более сильный парламент, который в конце концов открыл дорогу инклюзивным политическим институтам. Но во многих других случаях происходит ровно противоположное. Процесс политической централизации приводит к установлению еще более жесткого абсолютизма. Это хорошо видно на примере установления абсолютизма в России. Пётр Великий, правивший в 1682-х, в 1725-х годах основал новую столицу Санкт-Петербург, вырвав таким образом власть из рук старой аристократии, московского боярства. Приступая к созданию современного бюрократического государства и модернизации армии, он распустил Боярскую думу, посадившую его на престол, и ввёл табель о рангах— совершенно новую социальную иерархическую систему, в основе которой лежала государева служба. Он также поставил под контроль Церковь, как это сделал в своё время Генрих VIII при централизации английского государства. В ходе этого процесса политической централизации Пётр отбирал власть у других институтов и концентрировал её в собственных руках. Его военная реформа привела к мятежу старой царской гвардии, Стрельцов. За Стрелецким бунтом последовали другие, Башкирское восстание и мятеж Кондрата Булавина, однако все они были разгромлены. Усилия Петра, великого в деле политической централизации России, увенчались успехом, а оппозиция его реформам была подавлена, однако во многих других странах мира победили силы. противостоявшие укреплению централизованного государства, подобные российским стрельцам, и видевшие в этом укреплении угрозу собственному могуществу. Недостаточная централизация привела к укреплению различных экстрактивных политических институтов в этих странах. В этой главе будет показано, как многие страны, не сумевшие ответить на важнейшие вызовы промышленной революции, оказались за бортом прогресса и не смогли воспользоваться преимуществами, которые сулило развитие промышленности. Это случилось по разным причинам. В результате действия абсолютистских и экстрактивных политических институтов, как в Османской империи, или же из-за отсутствия политической централизации, как в Сомали. Небольшая разница, большое значение. В течение семнадцатого столетия абсолютизм сдал свои позиции в Англии, однако укрепился в Испании. Кортесы, испанский эквивалент английского парламента, имели не более чем формальное значение. Фундамент государственного здания Испании был заложен в 1492 году, когда в результате брака королевы Изабеллы и короля Фердинанда объединились королевства Арагон и Кастилия. В этом же году завершилась и реконкиста, долгий процесс вытеснения мусульман с Пиренейского полуострова. Арабы и берберы завоевали эти области еще в восьмом веке, и в ходе многовекового правления мусульман в Испании расцвели большие города. Гранада. Кордова и Севилья. Последнее мусульманское государство на Пиренейском полуострове. Гранада как раз и покорилась христианам в том же году, когда объединились Арагон и Кастилия, а Колумб достиг американского континента и провозгласил над новыми землями суверенитет Изабеллы и Фердинанда, финансировавших его плавание. В результате слияния королевских домов, Кастилии и Арагона и последовавшей затем череды династических браков и наследств в Европе образовалась новая супердержава. Изабелла умерла в 1504 году, и королевой Кастильской стала ее дочь Хуана, жена Филиппа Габсбурга, сына императора Священной Римской империи Максимилиана I. В 1516 инфант Карл, сын Хуана и Филиппа, был коронован как Карл I, король Кастилии и Арагона. По смерти отца Карл унаследовал также Нидерланды и Франшканте, которые прибавились к его перенейским и американским владениям. В 1519 году, когда умер его дед Максимилиан I, Карл получил в наследство германские земли Габсбургов и стал императором Священной Римской империи под именем Карл V. Так слияние двух испанских королевств привело к созданию раскинувшейся на разных континентах империи, а Карл продолжил курс на усиление Абсолютистского государства. Начато Изобеллой и Фердинандом. Процесс создания и укрепления абсолютистского режима в Испании финансировался разработкой месторождений ценных металлов, которые были открыты в Америке. Уже к 1520 году серебро в больших количествах было обнаружено в Гуанахуато, Мексика. а немного спустя и в мексиканском Сокотекасе. Завоевание Перу в 1532 году принесло короне еще большие богатства. Ценности поступали в виде особой доли, королевской пятой части, от любой военной добычи и с любой шахты. Как мы видели в главе I, огромное месторождение серебра было открыто в потоси к 1540 году, и это принесло еще больше средств в казну испанских королей. В момент слияния Кастилии и Арагона Пиренейский полуостров был одним из самых экономически успешных регионов Европы. После укрепления своей абсолютистской политической системы Испания пришла сначала к относительному, а с начала XVII века и к абсолютному экономическому упадку. Едва ли не первым деянием Изабеллы и Фердинанда по окончании реконкисты было изгнание евреев. Примерно 200 тысяч испанских евреев было дано на сборы четыре месяца. Они должны были распродать все свое движимое и недвижимое имущество, часто по бросовым ценам, и при этом им не разрешалось вывозить из страны золото или серебро. Похожая человеческая трагедия разыгралась более сотни лет спустя, в 1609-х. В 1614-х годах Филипп III изгнал из Испании морисков, крещенных потомков мусульман, населявших некогда исламские государства на юге Испании. Так же, как когда-то евреи, мориски вынуждены были покинуть страну, взяв с собой лишь движимое имущество. брать золото, серебро или иные ценные металлы им запрещалось. В эпоху правления Габсбургов права собственности в Испании не были надежно защищены. Сын Карла V Филипп II, унаследовавший престол в 1556 году, дважды объявлял о дефолте по долгам в 1557, а затем в 1560 году и вынужден был прибегнуть к помощи немецких банкирских семейств, фуггеров и вельзеров. Немецких банкиров сменили генуэзские, которые, в свою очередь, были разорены в результате череды банкротств испанских габсбургов. в 1575, 1596, 1607, 1627, 1647, 1652, 1660 и 1662 годах, таким же важным фактором, как и ненадежность прав собственности в абсолютистской Испании. было влияние абсолютизма на экономические институты в сфере торговли и развития Испанской колониальной империи. Как мы видели в предыдущей главе, своим экономическим успехом Англия была обязана стремительной торговой экспансии. Хотя Англия занялась атлантической торговлей позже Испании или Португалии, ей все же удалось относительно широко использовать новые возможности, которые предоставляли колонии. Колониальные товары, которые в Испании наполняли королевскую казну, в Англии обогащали зарождающийся класс купцов. Именно это купеческое сословие обеспечит в дальнейшем динамичность раннеанглийской экономики и станет стержнем политической коалиции противников абсолютизма. В Испании процессы, которые могли бы запустить экономический прогресс и привести к институциональным изменениям, так и не начались. После открытия Америки Изабелла и Фердинанд возложили Организацию торговых связей между новыми колониями и Испанией на торговое консульство «Консюлада де Меркедерес»— гильдию сивильских купцов. Члены гильдии контролировали всю трансатлантическую торговлю и гарантировали Короне, что она получит свою долю богатств Америки. Свободный доступ к колониальной торговле для других участников был закрыт, и каждый год огромная флотилия судов, груженных драгоценными металлами и дорогими товарами, прибывала из Америки в Севилью. Монополизированная база этой торговой деятельности означала, что никакой более или менее обширный класс купцов не сможет обогатиться, используя возможности, которые открывала торговля с колониями. Даже торговля в пределах самого американского континента была жесточайшим образом регламентирована. К примеру, купец из Новой Испании, и примерно совпадает с границами нынешней Мексики, не мог торговать напрямую с партнером в Новой Гранаде территория сегодняшней Колумбии. Подобные торговые ограничения в пределах Испанской империи снижали ее экономическое благосостояние, а также наносили и косвенный ущерб, лишая испанцев потенциальных выгод. которые Испания могла бы иметь, торгуя с какой-либо иной, более процветающей империей. Тем не менее, для короны эти ограничения были привлекательны, так как гарантировали постоянный приток серебра и золота в казну. Установление экстрактивных экономических институтов в Испании стало прямым результатом установления абсолютизма, иного, по сравнению с английским, хода развития политических институтов. И королевство Кастилия, и королевство Арагон имели собственные кортесы, парламент, представляющий различные группы остейц-государства. Как в Англии для введения новых налогов требовалось согласие парламента, Так и в Испании для этого требовалось согласие кортесов. Однако кортесы Кастилии и Арагона изначально представляли только большие города, а не в равной степени городские и сельские области, как это было в Англии. К 15-му столетию в кортесах были представлены лишь 18 городов, каждый из которых делегировал двоих депутатов. Поэтому кортесы не отражали интересов столь же широких слоев общества, как английский парламент, и они так и не превратились в орган. где сталкиваются различные интересы и который стремится ограничить абсолютизм. Кортесы не могли устанавливать законы, и даже их полномочия в налоговой сфере были весьма ограничены. Все это позволило испанской монархии легко справиться с кортесами, когда она концентрировала в своих руках абсолютную власть. Даже бесперебойно получая из Америки серебро, Карл V и Филипп II были вынуждены постоянно повышать налоговые сборы, чтобы финансировать ряд захватнических войн. В 1520 году Карл V решил провести через кортесы закон о повышении налогов. Городские верхи использовали этот момент, чтобы потребовать изменений в структуре кортесов и более широких полномочий для себя. Вскоре оппозиция перешла к насильственным действиям, которые стали впоследствии известны как Восстание коммунерос. Королевские войска подавили мятеж, Однако постоянные столкновения продолжались до самого конца XVI века, пока корона не решилась вовсе отобрать у кортесов право назначать новые налоги и повышать старые. Хотя борьба короля с кортесами шла с переменным успехом, в конце концов верх одержала монархия. После 1664 года кортесы более не собирались, пока не возродились к жизни во время вторжения Наполеона почти 150 лет спустя. В Англии конец абсолютизма в 1688 году ознаменовался не только укреплением плюралистических политических институтов, но и дальнейшим упрочением все более эффективного централизованного государства. В Испании же триумф абсолютизма имел обратный эффект. Хотя монархии удалось усмирить кортесы, и теперь ничто не мешало королю вести себя так, как ему заблагорассудится, тем не менее повысить тот или иной налог стало гораздо труднее, даже когда это пытались сделать по договоренности с каждым городом по отдельности. В то время как в Англии создавалась эффективная фискальная бюрократия, испанское государство двигалось в противоположном направлении. Корона не только не смогла гарантировать предпринимателям соблюдение прав собственности, но и стала торговать государственными должностями, и причем купленную должность часто можно было превратить в наследственную. а также сделала возможным получение за деньги иммунитета от судебного преследования. Последствия работы подобных экстрактивных политических и экономических институтов в Испании были предсказуемы. В течение XVII века, в то время как Англия двигалась по пути расширения торговли и быстрой индустриализации, Испания скатывалась в пропасть всеобъемлющего экономического упадка. В начале столетия горожане составляли пятую часть населения Испании, к концу его – всего лишь одну десятую, и этот процесс сопровождался постоянным обнищанием испанского народа. Благосостояние Испании падало, а Англия становилась все богаче и богаче. Живучесть и даже укрепление абсолютизма в Испании Еще один пример небольших изначальных отличий, которые приобретают серьезное значение в критические переломные моменты. В данном случае небольшие отличия Испании от Англии состояли в разной структуре и разной силе представительских институтов, а переломным моментом стало открытие Америки. Сочетание этих факторов привело к тому, что Испания и Англия пошли по столь разным дорогам. Относительно инклюзивные экономические институты, возникшие в Англии, сделали возможным беспрецедентный экономический динамизм который вызвал к жизни промышленную революцию, в то время как в Испании индустриализация не имела бы никаких перспектив. В то время как промышленные технологии распространялись во многих странах мира, испанская экономика находилась в таком глубоком упадке, что не у короны. ни у землевладельческой элиты не возникало ни малейшего повода для того, чтобы препятствовать индустриализации. Кто боится промышленности? У абсолютистских государств, чьих политических институтов не коснулись изменения, подобные тем, что имели место в Англии после 1688 года. Было мало надежд получить выгоды от инноваций и новых технологий, которые принесла промышленная революция. Например, в Испании недостаточные гарантии прав, собственности и глубокий экономический упадок привели к тому, что у людей просто исчезли стимулы вкладывать деньги и вообще тратить их. А в России и Австро-Венгрии индустриализацию тормозили не только пассивность и бесхозяйственность элиты и постоянный экономический спад, но и само правительство. активно противодействовавшие любым попыткам внедрить новые технологии и инвестировать в инфраструктуру. Например, в железные дороги, которые могли бы послужить распространению этих самых технологий. Во времена промышленной революции То есть в XVIII и XIX веках политическая карта Европы значительно отличалась от сегодняшней. Священная Римская империя— лоскутное одеяло, сшитое из более чем четырех сотен политических образований, большинство которых в конце концов вошло в состав Объединенной Германии. занимала почти всю Центральную Европу. Дом Габсбургов все еще представлял из себя политическую силу первой величины и его империя Габсбургов, также известная как Австро-Венгерская, раскинулась на огромной площади. Около 250 000 кВм, даже при том, что с 1700 года, когда на испанском троне утвердились бурбоны, Она не включала в себя Испанию. Это было четвёртое по численности население государства в Европе, седьмая часть жителей континента были его подданными. В конце XVIII века в земковзмётбургов на Западе входили австрийские Нидерланды. территория, которая сегодня называется Бельгией. Но самой большой частью их владений были земли, окружавшие собственно Австрию и Венгрию. Чехия и Словакия на севере, Словения, Хорватия, большая часть Италии и Сербия на юге. На востоке в состав империи входили часть сегодняшней Польши и Румыния. Купцы во владениях Габсбургов имели куда меньшее влияние, чем в Англии. А в системе землевладения в Восточной Европе преобладало крепостное право, как мы видели в главе 4. Венгрия и Польша оказались в самой сердцевине процесса вторичного закрепощения на востоке континента. Габсбурги, в отличие от Стюартов, преуспели в сохранении абсолютной власти. Франц I, последний император Священной Римской империи, правивший в 1792, в 1806-х годах и вплоть до своей смерти в 1835-м, остававшийся также императором Австро-Венгрии. Был убежденным сторонником абсолютной монархии. Он не признавал никаких ограничений собственной власти и всячески стремился сохранить этот статус-кво. Основу его политики составляло противодействие изменениям, изменениям любого рода. В 1821 году он ясно выразил это в речи, произнесенной перед школьными учителями любляны и, в принципе, весьма характерной для Габсбургов. Мне нужны не какие-то там гении, а добрые, честные подданные. Ваша задача— сделать молодых людей именно такими. Тот, кто служит мне, должен учить тому, что я велю. Если он этого сделать не в состоянии или у него какие-то новые идеи, то пусть уходит, или же я выгоню его сам. Императрица Мария Терезия, правившая в 1740-х, 1780-х годах, Отвечала на предложения по улучшению государственной системы просто «оставьте все, как есть». Тем не менее и она, и ее сын Иосиф II император в 1780-м, 1790 предпринимали попытки построить более сильное, более централизованное государство и более эффективную систему управления. Но при этом они желали сохранить контекст политической системы, в которой их действия не встречали никаких ограничений, системы, лишённой практически любых элементов плюрализма. Национального парламента, который хотя бы в какой-то степени осуществлял контроль за монархией, в Австро-Венгрии не существовало. Имелись лишь местные сословные собрания. исторически обладавшей определенными полномочиями в сфере сбора налогов и рекрутского набора. Возможность контроля над действиями монарха в империи Габсбургов была еще меньше, чем в Испании, а политическая власть еще более сконцентрирована в руках монарха. С усилением абсолютизма Габсбурга в восемнадцатом веке влияние общественных институтов все более ослабевало. Когда депутация жителей австрийской провинции Тироль подала Францу прошение о введении Конституции, тот ответил,— Дах, вы желаете Конституции? Ну так слушайте, мне все равно, я дам вам Конституцию, только учтите, что солдаты подчиняются мне, и я не буду просить вас дважды, если мне потребуются деньги. «В любом случае я советую вам хорошенько подумать, прежде чем говорить». Получив такую отповедь, тирольские лидеры отвечали, «Если вы так настроены, то лучше совсем не иметь Конституции». На что Франц заметил, «Вот и мне так кажется». Франц распустил государственный совет, который Мария Терезия использовала как площадку для консультаций со своими министрами. И с этого момента не стало больше ни консультаций, никакого-либо публичного обсуждения высочайших решений. Франц создал полицейское государство и ввел жесточайшую цензуру, которая преследовала любые идеи, которые могли быть расценены как хотя бы в какой-то степени радикальные. Граф Хартик, много лет состоявший при императоре адъютантом, описал концепцию власти Франца, как неустанное поддержание власти суверена и отрицание любых притязаний какой-либо части народа на участие в этой власти. В реализации этой политической программы императору помогал князь фон Меттерних, назначенный еще в 1809 году министром иностранных дел. Меттерних пережил императора Франца, он оставался на посту министра почти 40 лет, все это время сохраняя власть и влияние. В основе экономических институтов государства Габсбургов лежали феодальные порядки и крепостное право. И чем дальше на восток империи, тем сильнее был феодализм. Это была часть общей схемы изменения экономических институтов при движении с запада на восток Европы, которую мы рассмотрели в главе четвертой. Мобильность рабочей силы была жестко ограничена, а эмиграция запрещена. Когда английский филантроп Роберт Оэн попытался убедить австрийское правительство предпринять ряд социальных реформ, которые могли бы улучшить условия жизни бедноты, один из помощников миттерниха Фридрих фон Гентс ответил ему. Мы вовсе не желаем, чтобы широкие массы стали состоятельными и независимыми. Как бы мы тогда ими правили? Крепостного права, которое делало совершенно невозможным появление свободного рынка труда и лишало массу сельского населения любых экономических стимулов и инициативы. Абсолютная монархия Габсбургов покоилась на монополиях и иных ограничениях торговли. Экономику городов контролировали профессиональные гильдии, которые не позволяли чужакам заниматься профессиональной деятельностью в данном городе. Внутренние таможенные пошлины в пределах самой Австрии существовали вплоть до 1775 года, а в Венгрии— до 1780-го. Импортные пошлины при этом были весьма высоки, а на импорт и экспорт многих товаров был вообще наложен запрет. Подавление свободного рынка и создание экстрактивных экономических институтов— черта, которая, несомненно присуща всякому абсолютизму, Но австрийский император зашел еще дальше. Стимулы для личной инициативы и готовность использовать новые технологии вступали в противоречие далеко не только с экстрактивными экономическими институтами. Мы уже видели в главе второй, как попытки внедрить использование плуга в королевстве Конго потерпели неудачу, потому что у крестьян не было для этого стимулов. Король Конго сознавал, что если он сможет побудить свой народ использовать плуг, производство сельскохозяйственной продукции вырастет, а благосостояние людей увеличится. А из этого и он сам сможет извлечь выгоду. Это соображение потенциально привлекательно для всех правителей, в том числе и для абсолютных монархов. Проблема Конго состояла в том, что люди понимали, сколько бы они ни произвели, все это отберет монарх, Так что нет никаких оснований инвестировать в производство или использовать более прогрессивные технологии. Что же касается империи Габсбургов, то Франц и не пытался побудить своих подданных внедрять новые технологии. Напротив, он противодействовал им в этом, препятствовал распространению технологий, которые люди хотели бы использовать хотя бы в рамках существующих экономических институтов. Борьба с инновациями шла сразу на двух фронтах. Во-первых, Франц первый всячески противился развитию промышленности. Индустриальное развитие означало рост числа фабрик, а это, в свою очередь, вело бы к притоку бедняков города, в особенности в столицу империи Вену. В дальнейшем жители бедных рабочих кварталов могли бы стать опорой противников абсолютизма. Политика Франца состояла в том, чтобы сохранить за патриархальными аристократическими элитами тоже высокое положение в обществе, которое они занимали веками, и вообще удерживать статус-кво. Обществу надлежало пребывать в своем изначальном, аграрном виде. И наилучший способ сохранения этого статус-кво Франц видел в том, чтобы препятствовать постройке мануфактур. Он сделал это открыто. В 1802 году специальный указ запретил учреждение новых фабрик в Вене, вместо того, чтобы стимулировать ввоз и освоение нового фабричного оборудования, а это основа индустриализации. Император запрещал его импорт вплоть до 1811 года. Во-вторых, Франц был категорически против строительства железных дорог одного из величайших изобретений промышленной революции. Когда на стол императора лёг проект постройки северной железной дороги, он ответил «Нет, нет, я не буду этого делать, ведь по этой дороге в страну может приехать революция». Итак, австрийское правительство не предоставляло предпринимателям концессии на строительство паровых железных дорог, И в результате первым рельсовым путем в империи стала дорога на конной тяге. Линия Конки, связавшая города Линц на Дуная и Будиёвица на Влтаве, была построена с такими уклонами и радиусами поворотов, которые исключали возможность ее последующей переделки в паровую железную дорогу. И так продолжалось вплоть до 1860-х годов. Экономический потенциал развития железнодорожного сообщения в империи первым оценил банкир Соломон Ротшильд, представитель влиятельной банкирской семьи в Вене. На проживавшего в Лондоне Натана Ротшильда брата Соломона огромное впечатление произвел паровоз-ракета, построенный Джорджем Стеффенсоном. Натан, Ротшильд быстро оценил потенциал парового транспорта, связался с братом и попросил его прозондировать возможности развития железных дорог в Австрии, где, как полагал Натан, семья может получить большие прибыли от инвестиций в железнодорожное строительство. Соломон согласился, но дело кончилось ничем, потому что император Франц опять просто ответил «нет». Препятствия, которые император Франц воздвигал на пути развития промышленности и железнодорожного сообщения, были логическим продолжением его настороженности по отношению к созидательному разрушению, которое неизбежно сопровождает развитие индустриальной экономики. Главным приоритетом императора было сохранение стабильности экстрактивных институтов, лежавших в основе его власти, и привилегий традиционных элит, поддерживающих эту власть. В таком контексте от индустриализации не только не приходилось ждать выгоды, она могла подорвать самые основы устоявшихся феодальных порядков. Франц хорошо понимал, что серьезные экономические изменения несут угрозу его политической власти. Именно поэтому он препятствовал развитию промышленности и экономическому прогрессу в целом, искусственно законсервировав техническую отсталость, которая проявлялась в самых разных областях жизни. К примеру, даже в 1883 году, когда 90% железа в мире выплавлялось с использованием каменного угля, более половины этого металла на территориях Габбургов производилось с помощью гораздо менее эффективного древесного угля. Равным образом и производство текстиля так и не было полностью механизировано, и вплоть до конца Первой мировой войны Когда австро-венгерская империя прекратила свое существование, ткани все еще изготавливались вручную. Австро-Венгрия не была одинока в своем отторжении промышленного прогресса. К востоку от нее в России также действовала абсолютистская система политических институтов, созданная Петром Великим и уже упоминавшаяся ранее в этой главе. как и в Австро-Венгрии, экономические институты в России были крайне экстрактивными, основанными на крепостном праве, согласно которому более половины населения страны было прикреплено к земле. Крепостные должны были три дня в неделю работать бесплатно на земле своего барина. Они не имели свободы передвижения, были лишены возможности выбирать род занятий, и хозяин по собственной прихоти мог продать их другому барину. Радикальный философ Пётр Кропоткин, один из основателей современного анархизма, оставил живое описание того, что представляло из себя крепостное право в царствование Николая I, правившего Россией в 1825-1855 годах. Он с детских лет слышал рассказы о том, как мужчин и женщин отрывали от семьи, продавали, проигрывали в карты, либо выменивали на пару борзых собак, или же переселяли на окраину России. как отнимали детей у родителей и продавали жестоким или же развратным помещикам, про то, как ежедневно с неслыханной жестокостью пороли на конюшне, про девушку, утопившуюся, чтобы спастись от насилия, про старика, посидевшего на службе у барина и потом повесившегося у него под окнами. Прокрестьянские бунты, укращаемые Николаевскими генералами запарыванием до смерти X или же V и опустошением деревни. Что же касается до той бедности, которую во время поездок я видел в некоторых деревнях, в особенности в Удельных, принадлежавших членам императорской фамилии, то нет слов для описания всего. Точно так же, как и в Австро-Венгрии, российский абсолютизм не создал системы экономических институтов, которые бы вели к процветанию общества. В придворных кругах преобладал страх перед созидательным разрушением, которое могло быть порождено развитием промышленности и железных дорог. В царствовании Николая I выразителем подобных настроений был граф Егор Конкрин, занимавший пост министра финансов в 1823-1844 годах. Конкрин сыграл ведущую роль в противостоянии изменениям в обществе, которые открыли бы путь к экономическому процветанию. Целью политики Канкрина было укрепление традиционных политических опор режима, прежде всего помещичьей аристократии, сохранение патриархального и аграрного общественного уклада, став министром финансов. Конкрин тут же остановил проект, разработанный предыдущим министром Гурьевым, согласно которому средства Государственного коммерческого банка разрешалось направлять на развитие промышленности. Вместо этого Конкрин реанимировал Государственный заемный банк, упраздненный во время наполеоновских войн. Когда-то этот банк был создан специально для льготного субсидирования крупных помещиков, именно такого рода политику поддерживал Конкрин. Для получения кредита клиент в качестве обеспечения должен был заложить своих крепостных, так что подобный заем могли получить только помещики, имевшие в собственности крестьян. Для формирования капитала государственного заемного банка Конкрин перевел туда счета из коммерческого банка, убив таким образом двух зайцев. Теперь на поддержку промышленности уже не оставалось средств. Взгляды Конкрина были продиктованы страхом, что экономические изменения повлекут за собой изменения политические, и тех же воззрений придерживался и царь Николай. Его вошествие на престол в декабре 1825 года Едва не было сорвано мятежом группы армейских офицеров, так называемых декабристов, предлагавших радикальную политическую программу социальных реформ. Николай писал своему брату, великому князю Михаилу, «Революция на пороге России». Но, клянусь, она не проникнет в Россию, пока во мне сохранится дыхание жизни. Николай страшился социальных перемен, которые повлекло бы за собой создание современной экономики. Как он говорил в своей речи в собрании производителей на Московской мануфактурной выставке, необходимо и правительству, и фабрикантам обратить свое внимание на такой предмет, при отсутствии которого сами фабрики скорее будут злом, нежели благом, это. Попечения рабочих, которые, ежегодно возрастая числом, требуют деятельного и отеческого надзора за их нравственностью, без чего эта масса постепенно будет портиться и обратиться. Наконец, в сословии столько же несчастное, сколько опасное для самих хозяев. Как и Франц I, Николай опасался, что созидательное разрушение, следствие развития современной промышленной экономики, подорвет патриархальный политический уклад России. По указанию Николая Конкрин предпринял ряд шагов, призванных еще более замедлить рост промышленности. В частности, запретил несколько промышленных выставок, которые ранее регулярно проводились для демонстрации новых технологий и облегчения обмена ими. В 1848 году Европа была потрясена серией революционных выступлений. Под впечатлением от них московский генерал-губернатор Арсений Закревский, в чьи обязанности входило поддержание общественного порядка, писал Николаю. Для сохранения спокойствия и процветания, каковыми в настоящее время наслаждается только Россия, правительство не должно позволять объединений бездомного и разгульного люда, который с лёгкостью присоединяется к любому движению, грозящему разрушением общественного и частного порядка. Эта рекомендация была доведена до сведения николаевских министров. И в 1849 году был принят новый закон, жестко ограничивший число фабрик. которые дозволялось открывать в каждом из районов Москвы. Закон в особенности воспрещал учреждение новых хлопковых и шерстяных предельных мануфактур, а также железоделательных фабрик. Для создания новых производств в других областях, например, ткацких или красильных, требовалось специальное разрешение генерал-губернатора. В конце концов хлопкопредельное производство было прямо запрещено. Закон был направлен на то, чтобы остановить дальнейшую концентрацию в городе рабочих, потенциальных бунтовщиков. Припоны ставились не только на пути развития промышленности, но и в деле развития железных дорог, точно так же, как и в Австро-Венгрии. До 1842 году в России существовала одна единственная железная дорога— Царскосельская линия, тянувшаяся на 17 миль от Санкт-Петербурга до императорских резиденций в Царском Селе и Павловске. Так же, как Канкрин противился развитию промышленности, он не видел смысла и в расширении железнодорожного сообщения, которое, по его мнению, привело бы к нежелательной мобильности населения. Железные дороги— это не всегда следствие естественной необходимости, а чаще предмет искусственных нужд и роскоши. Они побуждают к ненужным перемещениям с места на место, весьма характерным для нашего времени. Конкрин отверг многочисленные предложения о постройке железнодорожных путей и даже линия, соединявшая Москву и Санкт-Петербург. Была проложена только в 1851 году. Политику Конкрина продолжил граф Клинмихель, главноуправляющий путей сообщения и публичных зданий. Эта должность предполагала принятие почти единоличных решений о постройке железнодорожных путей, и Клеймихель использовал ее, чтобы отбить у инвесторов всяческое желание к подобным проектам. После 1849 года он даже использовал свою власть для того, чтобы подвергнуть цензуре дискуссию в прессе о развитии железнодорожного сообщения. Карта 13. Железные дороги Европы в 1870 году. На карте 13 показаны последствия такой деятельности, в то время как Британия и большинство стран северо-западной Европы к 1870 году были покрыты плотной сетью железных дорог. На бескрайних равнинах России их было весьма мало. Антижелезнодорожная политика была пересмотрена только после поражения, нанесенного Россией и Британией, Франции и Турцией в Крымской войне, когда возникло понимание того, что отсталое железнодорожное сообщение— это серьезная угроза безопасности России. В Австро-Венгрии за пределами собственно Австрии и западных областей империи железные дороги также не получили распространения, хотя революции 1848 года и принесли некоторые изменения в остальные земли империи, прежде всего отмену крепостного права, морской запрет. В свое время абсолютизм утвердился не только в большинстве стран Европы, но и в Азии, и там он точно так же препятствовал индустриализации в переломное время промышленной революции. Это хорошо иллюстрирует примеры китайских династий Мин, Ицин или турецкой династии Османов. При династии Сунь Китай был мировым лидером по числу технологических инноваций. Китайцы изобрели часы, компас, порох, бумагу и бумажные деньги, фарфор, доменную печь для выплавки чугуна. И все это намного раньше, чем в Европе. Опрялка и водяное колесо появились в Китае примерно в то же время, когда их стали использовать в Европе. Как следствие этого, уровень жизни в Китае в 1500 году был по крайней мере не ниже, чем в Европе, К тому же многие веков в Китае существовало централизованное государство, посты в котором распределялись на меритократической основе. Однако государственным строем Китая была абсолютная монархия, и экономический рост происходил в условиях экстрактивных институтов. Не существовало никакого политического представительства иных групп общества, кроме семьи императора, ничего похожего на парламент или кортесы. Положение купцов в Китае всегда было шатким, и великие изобретения эпохи, сун были сделаны не в результате рыночных инициатив, а были инспирированы правительством путем поощрения, а то и прямых приказов. Немногие из них были внедрены в коммерческий обиход. В эпоху династий Мин и Цин, сменивших династию Сун, государство стало затягивать гайки еще сильнее. Причиной этого процесса была обычная логика экстрактивных институтов. Как и большинство правителей, стоящих во главе экстрактивных институтов, самодержавные императоры Китая не любили изменений. Стояли на страже статус-кво и боялись созидательного разрушения. Лучше всего это демонстрирует история международной торговли. Как мы могли видеть, открытие Америки и новые способы организации международной торговли сыграли ключевую роль в политических конфликтах и институциональных переменах в Европе нового времени. В Китае же купцы обыкновенно ввели дела внутри страны, а заморская торговля была монополизирована государством. В 1368 году взошел на престол император Джу Ёньчжан, первый представитель династии Мин. Ему предстояло править 30 лет, опасаясь, что заморская торговля может стать политически и социально дестабилизирующим фактором. Император запретил любую международную перевозку товаров, за исключением тех случаев, когда она была организована правительством и имела целью подношения даров, а отнюдь некоммерческую выгоду. Более того, Жуйоньжан казнил сотни предпринимателей, обвиненных в том, что они пытались под видом доставки даров организовать торговые миссии. В 1377-х, 1397-х годах были прекращены даже экспедиции для подношения даров. Император запретил своим подданным торговать с чужеземцами, а китайским кораблям— совершать дальнее плавание. Однако в 1402 году на трон взошел император Джудзи Юнлов, царствование которого стало одним из наиболее славных периодов китайской истории. По указу Юнла и на деньги государства были снаряжены шесть грандиозных экспедиций в Юго-Восточную и Южную Азию, в Аравию и даже Африку. Китайцы знали о существовании всех этих земель благодаря многовековой истории торговых отношений, но ничего подобного по масштабу до сих пор не случалось. Экспедициями командовал адмирал Джон Хэя. Первая флотилия насчитывала 62 огромных корабля-сокровищницы. и 190 судов меньшего размера, нагруженных пресной водой и различными припасами. Всего на борту этой армады находилось 27 800 человек, в том числе множество солдат. После шестого по счету плавания император Юнле решил в 1422 году отложить отправку следующей экспедиции. Его приемник Джу Гаочи, правивший в 1424-1425 годах, также не дал разрешения на подготовку нового плавания. А после скоропостижной смерти Джу Гаочи императором стал Джу Чжаньзи, который в 1433 году отправил в море последнюю экспедицию Чжэнхэ, однако после нее все морские предприятия были вновь запрещены А в 1436 даже постройка морских судов была объявлена вне закона. Морской запрет оставался в силе вплоть до 1567 года. Эти события представляют собой лишь один из примеров экстрактивности, препятствовавшей любой экономической деятельности. которая могла быть воспринята как потенциально дестабилизирующая. Однако они имели очень серьезные последствия для экономического развития Китая. Как раз в то время, когда международная торговля и открытие Америки в корне изменили Англию. Китай отгородился от подобных важных перемен и замкнулся в себе, причем эта самоизоляция отнюдь не закончилась с отменой морского запрета в 1567 году. В 1644 году династия Мин была свергнута Маньчжурами, народом, пришедшим из внутренних районов Восточной Азии. Маньчжуры основали династию Цин. Последовал период сильной политической нестабильности, в ходе которого цинские императоры проводили массовые захваты собственности своих подданных. В 1690-х годах Тян Чен, удалившийся на покой ученый-чиновник и неудачливый купец, писал, Более 50 лет прошло с основания династии Цин, а империя с каждым днём становится все бедней. Крестьяне нищие, ремесленники нищие, купцы нищие, да и чиновники нищие. Зерно дёшево, но трудно съесть столько, сколько нужно для жизни. Ткань дешева, но трудно покрыть своё тело. Товары перевозятся с рынка на рынок полными лодками, но продавать их приходится за бесценок. Оставшиеся неудел чиновники обнаруживают, что у них нет средств, чтобы содержать свои семьи. Безусловно, все эти четыре сословия разорены. В 1661 году император Канси повелел, чтобы все люди, живущие на берегу моря, от Вьетнама до провинции Чжэцзянта есть в сущности. вдоль всего южного побережья самого коммерчески активного региона Китая, были переселены на 17 миль вглубь материка. Чтобы обеспечить выполнение этого приказа, берег патрулировали войска, до 1693 года было запрещено любое, даже прибрежное мореплавание. Этот запрет периодически возобновлялся на протяжении восемнадцатого столетия, что почти полностью уничтожило китайскую морскую торговлю. Несмотря на временные послабления, мало кто рисковал вкладывать в этот бизнес деньги, учитывая, что завтра император может передумать и вновь запретить всякие морские сношения. И тогда инвестиции в корабли, оборудование и товар не принесут прибыли, а то и вовсе не окупятся. Причина, по которой династии Мин и Цин противились международной торговле, нам вполне понятна. Это боязнь созидательного разрушения. Основной целью власти была политическая стабильность. Международная торговля рассматривалась как потенциально дестабилизирующий фактор, поскольку она обогащает класс купцов, и со временем те неизбежно поднимут голову и потребуют политических прав, как это случилось в Англии во время Атлантической экспансии. Так считали не только правители династий Мин и Цин, таково же было и мнение императоров династии Сун. Хотя они охотно финансировали технологические инновации и допускали определенную степень свободы торговли, не позволяя ей, однако, выйти из-под своего контроля. При минских и цинских императорах ситуация ухудшилась. Контроль государства над экономической деятельностью усилился, а морская торговля была запрещена. Конечно, и в эпоху мин и цин в Китае существовали рынки и торговля, кроме того, правительство облагало домохозяйство не слишком тяжелыми налогами. Однако оно мало что делало для поддержки инноваций, предпочитая политическую стабильность, процветание торговли и промышленности. Последствия подобного контроля над экономикой предсказуемы. Китайская экономика в течение девятнадцати и в начале двадцатого века пребывала в застое, в то время как в экономиках многих других стран происходила индустриализация. К 1949 году, когда Мао Цзэдун установил в Китае коммунистический режим, это была одна из беднейших стран мира, царство Пресвятера Иоанна. Абсолютизм как система политических институтов и связанных с ними экономических явлений характерен не только для Европы и Азии. Эта система существовала и в Африке. Например, абсолютной монархией было королевство Конго, которое мы рассматривали в главе второй. Пример еще более устойчивого африканского абсолютизма— это Эфиопия, она же Абиссиния. Истоки местных институтов мы исследовали в главе VI, когда обсуждали становление феодализма после упадка государства Аксум. Абиссинский абсолютизм оказался даже более долговечным, чем его европейские аналоги, потому что ему противостояли совершенно иные вызовы и точки перелома. Эфиопия стала христианской еще в IV столетии после крещения Эзаны, сына императора Аксума. К XIV веку эту страну начали считать в Европе местом действия легенды о Пресвитере и Аане, вымышленном правителе далекого христианского государства, которое в результате распространения ислама было некогда отрезано от христианской Европы. Сначала полагали, что царство Пресвитера и Анна находится где-то в Индии, но по мере того, как в Европе росли знания об индийском субконтиненте, стало понятно, что это не так. Царь христианской Эфиопии казался наиболее естественным воплощением героя легенды, Тем более, что он постоянно пытался убедить европейских монархов составить коалицию, которая могла бы противостоять вторжениям мусульман. Он отправлял дипломатические миссии в Европу как минимум начиная с 1300 года и в конце концов даже убедил португальского короля послать в Эфиопию солдат. Эти солдаты, а также дипломаты, иезуиты и иные путешественники, ожидавшие увидеть легендарного пресвитера Иоанна, оставили много отчетов о пребывании в Эфиопии. Один из наиболее интересных с экономической точки зрения – записки Капеллана дипломатической миссии Франсишко Альвареша, который провел в Эфиопии больше семи лет. Кроме того, известны мемуары изуита Мануэла де Алмейды, жившего в Эфиопии с 1624 года, и Джона Брюса, который путешествовал по стране в 1768-1773 годах. Воспоминания всех этих людей дают богатый материал для знакомства с политическими и экономическими институтами Эфиопии того времени и не оставляют сомнений, что Эфиопия была образцовым примером абсолютизма. Никаких плюралистических институтов не существовало. Никакого контроля, никаких пределов могуществу императора, чье право на власть основывалось на том, что его род восходит к легендарным царю Соломону и царице Савской. Следствием абсолютизма и политики императора было полное отсутствие гарантий прав собственности. Брюс пишет. Вся земля в стране принадлежит царю. Он дает ее тем, кому благоволит, до тех пор, пока он им благоволит и отбирает ее по своему усмотрению. Когда он умирает, вся пожалованная им земля опять поступает в распоряжение короны. Мало того. По смерти существующего владельца, сколько бы он не владел к тому времени участком, участок возвращается к царю, а не переходит к старшему сыну. Альвариш говорит, что урожаи были бы богаче и возделанной земли было бы куда больше, если бы могущественные вельможи не так плохо обращались с народом. С этим мнением согласуется и отчет Алмейды об устройстве эфиопского общества. Обычное дело для императора заменять земельные участки или вовсе отбирать землю у каждого, кто ей владеет. Раз в два-три года. Иногда каждый год. А то и по нескольку раз в году, так что этому никто не удивляется. Часто один человек пашет землю, другой шит землю, а жнет третий. А значит, выходит так, что никто не заботится о земле, которой пользуется. Никто даже не сажает деревьев, потому что каждый знает, что тот, кто посадит, весьма редко может дождаться от них плодов. Тем не менее, царю это выгодно, потому что все подданные полностью зависят от него. Эти описания демонстрируют множество чертсходства между политэкономическими системами Эфиопии и стран европейского абсолютизма, причем в Эфиопии абсолютизм был более жестким, а экономические институты более экстрактивными. Мало того, как мы подчеркивали в главе шестой, Эфиопии не коснулись те переломные события, которые способствовали ослаблению абсолютизма в Англии. Она была отрезана от многих процессов, которые сформировали современный мир. Но даже если бы эта изоляция не была такой полной, то, учитывая степень абсолютизма в Эфиопии, подобные процессы, скорее всего, только укрепили бы экстрактивные институты в этой стране. Например, как в Испании, вся международная торговля в Эфиопии, включая весьма прибыльную работорговлю, была под полным контролем монарха. На самом деле Эфиопия никогда и не была полностью изолирована от остального мира. Европейские путешественники искали здесь царство пресвитера Иоанна, страна вынуждена была вести войны против исламских соседей. И тем не менее, как точно заметил историк Эдвард Гиббон, со всех сторон, охваченные кольцом врагов их религии, эфиопы спали почти тысячу лет, забыв о мире, который забыл о них. Когда в XIX веке началась европейская колонизация Африки, Эфиопия была независимым царством, которым управлял рас Касса, взошедший в 1855 году на престол под именем Теодроса II. Новый император приступил к модернизации государства, создал более централизованную бюрократическую и судебную системы и армию, способную контролировать страну и, возможно, даже помериться силами с европейскими колонизаторами. Во всех провинциях он поставил военных губернаторов, которые должны были собирать налоги и отсылать их в столицу. Отношения Теодроса с европейскими державами были непростыми. И в 1868 году он в припадке гнева приказал бросить в тюрьму английского консула и еще нескольких англичан. В ответ англичане послали в Эфиопию экспедиционный корпус, который разбил войско императора. Теодрос покончил с собой. И тем не менее Эфиопии после реформ Теодроса удалось добиться самого большого триумфа во всей истории антиколониальной борьбы XIX века— отбить атаку итальянцев. В 1889 году трон перешел к Минелику II, которому сразу же пришлось иметь дело с Италией, желавший основать колонию в его владениях. В 1884 году германский канцлер Бисмарк собрал в Берлине конференцию, на которой европейские державы попытались установить определенные правила «схватки за Африку», то есть решить, как именно они будут делить Африку в соответствии со сферами их интересов. На этой конференции Италия заявила свои права на Эритрею, провинцию Эфиопии у Красного моря и на Сомали. Эфиопия на конференции представлена не была. В 1896 году итальянцы отправили армию в Южную Эритрею. В ответ Менелик сделал то же самое, что сделал бы на его месте европейский средневековый король. Он приказал знать и собирать вооружённое ополчение. Ополчение не может вести боевые действия в течение долгого времени, однако это хороший способ быстро собрать большое войско. 100-тысячное ополчение Минелико уничтожило 15-тысячный экспедиционный корпус итальянцев в битве при Адуа в 1896. Это было самое серьезное поражение, нанесенное африканской страной европейской державе, и оно обеспечило Эфиопии еще 40 лет независимости. Последний император Эфиопии, Растафари, был коронован в 1930 году под именем Хайли Селассия. Он правил до тех пор, пока не был свергнут в ходе второго итальянского вторжения, которое началось в 1935 году. Однако с помощью Англии он вернулся из изгнания уже в 1941 году и далее оставался на престоле до 1974, когда был снова свергнут группой армейских офицеров-марксистов, которые затем довели страну до еще большего обнищания. Основные экстрактивные экономические институты Абсолютистской Эфиопии, такие как ГУЛД-СМОТРИ-СТРАНИЦА-178, сложившиеся после упадка Аксума, действовали вплоть до революции 1974 года, когда они были упразднены. Сегодня Эфиопия одна из беднейших стран мира. Доход среднего жителя страны составляет примерно сороковую часть дохода среднего жителя Великобритании. Большинство эфиопцев обитает в сельских районах и живет натуральным сельским хозяйством. У них нет в достаточном количестве ни чистой воды, ни электричества, ни возможности учиться в школе, ни доступа к медицинским услугам. Среднеожидаемая продолжительность жизни в Эфиопии составляет около 55 лет, и лишь треть взрослого населения грамотна. Сравнение Эфиопии и Англии— показатель царящего в мире неравенства и причина, по которой Эфиопия находится в столь тяжелом положении корениться в абсолютизме, институты которого действовали вплоть до недавнего прошлого. Абсолютизм основывался на экстрактивных экономических институтах, что означало нищету для большинства эфиопов, хотя император и знать, естественно, получали огромные доходы. Но самое долговременное влияние абсолютизма сказалось в том, что эфиопское общество оказалось не способно использовать преимущества индустриализации XIX и начала XX века. Именно это стало источником нынешней ужасающей нищеты Эфиопии. Дети Самаали. Абсолютистские политические институты по всему миру препятствовали индустриализации, косвенно определенным образом организуя экономику, или прямо, как мы видели на примерах Австро-Венгрии и России. В конце девятнадцатого века многие страны, особенно в Африке, страдали от отсутствия государственной власти, которая могла бы обеспечить минимальный уровень законности и порядка. необходимой для функционирования современной экономики. В Африке не нашлось лидеров, аналогичных русскому царю Петру I, который начал процесс политической централизации и консолидации российского абсолютизма. или английским тюдорам, которые централизовали государство, не уничтожив при этом, скажем прямо, не сумев уничтожить парламент и другие институты, ограничивающие абсолютизм. Даже если бы элиты африканских стран и хотели принять промышленную революцию, то в отсутствие столь же высокого уровня политической централизации это было бы невозможно. Сколь разрушительные последствия имеет отсутствие политической централизации, можно увидеть на примере Сомали, государство, расположенного на Африканском роге. С древнейших времён население Сомали было разделено на шесть племён. Четыре самых больших— Дир, Дорот, Исак и Хавия— возводят свой род к мифическому прародителю Самаале. Эти племена обитают в основном на севере Сомали, хотя их представители встречаются также на юге и на востоке. И даже сегодня они ведут традиционный образ жизни пастухов-кочевников, переходя с пастщи на пастбище со своими стадами коз, овец и верблюдов. На юге страны живут люди племен Дигил и Раханвайн, это оседлые земледельцы. Территории, которые занимают все эти племена, изображены на карте 12 страница 177. Сомалиец идентифицирует себя прежде всего с точки зрения принадлежности к одному из этих шести племен. Однако они чрезвычайно многочисленны и включают множество подгрупп. Прежде всего, имеются кланы, которые возводят свою родословную к прародителю одного из племен. Однако гораздо большее значение имеют группы внутри кланов, которые объединяют «тех, кто платит дию», то есть кровных родственников, которые в случае убийства одного из членов группы выплачивают или получают дию, то есть компенсацию, плату за кровь. Сомалийские кланы и диа-группы испокон века участвовали в почти непрерывных распрях и заскудных ресурсах, имевшихся в округе, в особенности из-за воды и хороших пастбищ. Члены кланов и групп постоянно совершали набеги на соседние кланы и диагруппы, чтобы угнать их скот. Хотя у кланов и были вожди, которых называли султанами, а также старейшины, но на самом деле власть в клане была распределена таким образом, что каждый взрослый сомалиец обладал правом голоса в вопросах, имевших ключевое значение для клана в целом. Это право можно было использовать на неформальном собрании всех взрослых мужчин клана. Не существовало ни писанных законов, ни полиции, не заслуживающие упоминания судебной системы, И лишь законы шариата служили формальной рамкой, в которую заключался так называемый хиер-самал, ксер, свод обычного права, то есть совокупность общепринятых прав и обязанностей, соблюдение которых группа может требовать от своих членов и членов других групп при взаимодействии с ними. С появлением колониальной власти эти хиеры стали записываться. К примеру, род Хасан-Угас Хэсан-Югээс представлял собой диэ-группу из примерно пяти сотен человек и был одним из кланов племени Дир в британском Сомали. 8 марта 1950 года хиер этого клана был записан британским комиссаром округа, и три его первых параграфа гласили. Один. Если человек из рода Хасан-Угас будет убит кем-то из другого рода, то ближайшие родственники должны получить 20 верблюдов из всей платы за кровь 100 верблюдов, а остальные 80 верблюдов делятся между всеми людьми Хасан-Угас. Два. Если человек из рода Хасан-Угас будет ранен чужаком и его раны будут оценены в 33 и одну треть верблюда, то 10 верблюдов даются ему и остаются у его джифа-группы подгруппа-диегруппы. 3. Убийство одним членом рода Хасан-Угас другого члена подлежит компенсации в размере 33 и одной трети верблюда которые выплачиваются только ближайшим родственникам. Если виновник не в состоянии выплатить всю пеню или ее часть, его род должен помочь ему. То, что Хиер уделяет главное внимание убийствам и ранениям, свидетельствует о почти постоянных боевых действиях между Дия-группами и кланами. Главной целью этих действий были кровная месть и получение платы за кровь. Преступление в отношении конкретного человека было вместе с тем преступлением против всей дии группы и требовало коллективной же компенсации. Если такая компенсация не выплачивалась, группу, которой принадлежал преступник, ждало возмездия. Когда в Сомали появились современные средства транспорта, плата за кровь стала взиматься из-за тех, кто погиб или был ранен в дорожно-транспортных происшествиях. Впрочем, в хиере рода Хасан-Угас упоминается не только убийство. Параграф 6 гласит «Если человек из рода Хасан-Угас нанесет кому-либо оскорбление на совете рода, он должен заплатить оскорбленному 150 шиллингов». В начале 1955 года стада, принадлежащие кланам Хабар Толджала Хэба Толлоу и Хабар Юнис Хэба Ююнис, паслись по соседству в области Дамберели. Между пастухами возникла ссора из-за того, где пасти верблюдов, и человек из клана Юнис ранил человека из клана Толджала. Месть клана Юниса не заставила себя ждать, На Толджало было совершено нападение, один человек был убит. Согласно Кодексу кровной мести, клан Юнис предложил людям Толджало компенсацию, плату за кровь. И это предложение было принято, пеню, которая, как правило, исчислялась в определенном количестве верблюдов, полагалось выплачивать лично. Однако в ходе соответствующей церемонии один из Толджало убил человека из клана Юнис, по ошибке приняв его за члена Дия группы убийцы. Это привело к полномасштабной войне, и в течение следующих сорока восьми часов были убиты тринадцать человек из клана Юнис и двадцать шесть из Толджала. Война продолжалась еще год, пока старейшины обоих кланов не собрались под эгидой английской администрации, выступившей посредником, и не выработали удовлетворившие обе стороны решения определенную систему обмена штрафами. Эти штрафы выплачивались в течение следующих трех лет. Таким образом, выплата компенсации за кровь обеспечивалась угрозой продолжения насилия и возможным новым раундом кровной мести. Однако даже после выплаты конфликт не всегда прекращался. Обычно вражда лишь временно затухала, но затем вспыхивала вновь. Это было следствием того, что политическая власть в сомалийском обществе была как бы размазана среди всех взрослых мужчин почти на равных основаниях. Но в отсутствие централизованного государства, способного обеспечить общественный порядок, не говоря уж о гарантиях прав собственности, подобное распределение власти вовсе не вело к появлению инклюзивных институтов. Никто не признавал чьего-либо верховенства, И никто, в том числе и британские колониальные власти, когда они появились в Сомали, не был в состоянии навести порядок в этом обществе. В отсутствие политической централизации Сомали не могла использовать преимущества промышленной революции. Невозможно было представить себе ни инвестора, который стал бы вкладывать деньги в новые технологии или заимствовать их из Британии, ни организатора, который был бы способен создать структуры, необходимые для этого заимствования. У сложного политического устройства Сомали были и менее заметные последствия. Например, у сомалийцев имелась собственная письменность, однако они ею практически не пользовались, Эда, в отличие от соседей, жителей Эфиопии. Мы уже упоминали ранее о подобных технологических загадках африканской истории. Например, до установления колониального владычества в девятнадцатом веке во многих африканских обществах не употреблялся колесный транспорт, а в сельском хозяйстве плуг. Во многих случаях африканцам были известны эти орудия, однако они ими не пользовались. Мы видели на примере Королевства Конга, что это было вызвано главным образом тем, что экономические институты не создавали стимулов для усвоения новых технологий. Не здесь ли кроется и причина нежелания пользоваться письменностью? Некоторое представление об этой проблеме можно получить, изучив королевство Такали, располагавшееся к северо-западу от Сомали в Нубийских горах Южного Судана. Королевство образовалось в конце XVIII века, когда некоему Измаилу удалось объединить под своей властью несколько воинских отрядов. и сохраняла независимость до 1884 года, когда оно вошло в состав Британской империи. Короли и народ так или были знакомы с арабской письменностью, но практически не пользовались ею, если не считать королевской и дипломатической переписки. Поначалу эта ситуация озадачивает традиционный взгляд историков на развитие письменности, начиная со времен Древней Месопотамии. Это представление о том, что письменность распространялась по мере возникновения государств и была нужна прежде всего для записи различной хозяйственной информации, для нужд управления и сбора налогов. Неужели в государстве Таккале во всем этом не было необходимости? На этот вопрос попыталась ответить историк Джанет Эвальд, которая в конце 1970-х работала над реконструкцией истории королевства Таккале. Как выяснилось, частично странная ситуация с письменностью объяснялась тем, что население противилось использованию писанных документов, поскольку люди опасались что эти документы будут использованы для контроля над ресурсами, такими как ценные пастбища, и это позволит королю завладеть ими. Люди также боялись, что в результате записей возникнет более последовательное и более тяжелое налагообложение. Наследники Измайла не преуспели в построении сильного государства, хотя и стремились к этому. Государство было недостаточно авторитетным, чтобы суметь навязать свою волю подданным вопреки их желанию. Однако были и другие, менее очевидные, но не менее важные факторы. Не только простые пастухи, но и вожди королевства так или сопротивлялись политической централизации и предпочитали устное взаимодействие с подданными. потому что это предоставляло им максимально возможную свободу действий, ведь писанные законы и правила гораздо труднее, а иногда и вообще невозможно отменить. Непросто и отрицать само их существование. Писанные законы задают постоянные правила игры, а сильные мира сего хотят иметь возможность изменить эти правила в любой момент. Получалось, что ни масса населения, ни вожди таколи не видели в широком распространении письменности никаких преимуществ. Простые люди боялись, что власти могут использовать письменность в своих интересах. А сами властители видели в отсутствии письменности дополнительные гарантии собственного шаткого могущества. Противодействие широкому распространению письменности было сознательной политикой государства Такали. Хотя для сомалийского общества институциональная, сформировавшаяся элита еще менее характерна, чем для королевства Такали, вполне вероятно. что распространению грамотности, как и внедрению хотя бы самых элементарных новых технологий, у них препятствовали аналогичные силы. Пример Сомали показывает, как недостаток политической централизации влияет на экономический рост. Мы ничего не знаем о попытках создать подобную централизацию в Сомали, однако ясно, что это было бы очень и очень непросто. Политическая централизация означала бы, что одни кланы должны будут находиться под контролем других. Но все кланы противились любому возвышению соперника и неизбежному при этом снижению собственного могущества. Равномерное распределение военной силы в обществе также затрудняло создание централизованных политических институтов. В сущности, стремление к централизованной власти со стороны одного из кланов не только встретило бы сильнейшее сопротивление со стороны других, но могло стоить этому клану потери уже имеющегося положения и влияния. В результате недостаток политической централизации и, как следствие, отсутствие даже самых элементарных гарантий привели к тому, что сомалийское общество не имело никаких стимулов для развития технологий, повышающих производительность труда. Пока, в конце девятнадцати, начале двадцатого века в других частях света шел полным ходом процесс индустриализации, Сомалийцы непрерывно сражались друг с другом, все глубже погружаясь в пропасть экономической деградации, затянувшийся упадок. Промышленная революция создала в девятнадцатом веке и позже преобразующие точки перелома для всего мира. В тех странах, которые позволяли своим гражданам инвестировать в новые технологии и стимулировали эти инвестиции, начался быстрый экономический рост. Однако многие общества во всех концах мира не смогли преуспеть на этом пути или сознательно выбрали иной путь. Государства, в которых преобладали экстрактивные политические и экономические институты, не создавали подобных стимулов. Испания и Эфиопия являют собой примеры того, как контроль абсолютной монархии над политическими институтами душил экономическую инициативу задолго до XIX столетия. Аналогичные результаты были и у других абсолютистских режимов. к примеру, у Австро-Венгерской, Российской и Османской империй, а также у Китая, тем более что в этих странах правители, боясь созидательного разрушения, не просто пренебрегали стимулированием экономического прогресса, но и прямо пытались блокировать процесс индустриализации и внедрения новых технологий, которые она несла с собой. Однако абсолютизм— это не единственная форма, которую могут иметь экстрактивные политические институты и не единственный фактор, препятствующий индустриализации. Инклюзивные политические и экономические институты со своей стороны нуждаются в определенном уровне политической централизации, когда государство обеспечивает законность и порядок, гарантирует соблюдение прав собственности и при необходимости поощряет экономическую активность, инвестируя средства в общественную инфраструктуру. Еще и сегодня во многих странах Таких как Аганистан, Гаити, Непал или Сомали государство не способно поддерживать даже элементарный порядок, а экономические стимулы полностью уничтожены. При этом политической централизации в подобных обществах противится по тем же причинам, по каким абсолютистские режимы отвергают перемены. Это зачастую вполне обоснованный страх, что изменения приведут к перераспределению власти и появлению новых правителей, новых доминирующих кланов и правящих элит. Точно так же, как абсолютизм блокирует движение, плюрализму и экономические перемены, действуют и традиционные элиты и кланы. царящие в нецентрализованных обществах. Поэтому именно те страны, в которых в XVIII-XIX веках наблюдался дефицит политической централизации, оказались в особенно невыгодном положении к началу промышленной эры, поскольку воспользоваться преимуществами индустриализации не смогли самые разнообразные формы экстрактивных институтов. От абсолютных монархий до нецентрализованных обществ точка перелома, созданная промышленной революцией, оказала совершенно различное воздействие на различные регионы земного шара, как будет показано в главе 10-й, те общества, которые к тому моменту уже предприняли определенные шаги в сторону формирования инклюзивных институтов, такие как США или Австралия, и те, которые бросили серьезный вызов абсолютизму, например, Франция или Япония. воспользовались преимуществами новых экономических возможностей и вступили на путь быстрого экономического роста. Таким образом, в девятнадцатом веке вновь была реализована уже известная нам схема влияния точек перелома на существующие различия в институтах, влияние, которое вело ко всебольшему институциональному и экономическому расхождению. причем на сей раз с куда большим размахом и с более фундаментальными последствиями для уровня благосостояния или бедности этих стран. Глава девятая. Развитие вспять. Пряности и геноцид. Малукский архипелаг, входящий в состав современной Индонезии, состоит из трех групп островов. В начале семнадцатого века на северных Малукских островах существовали независимые султанаты Тидоре, Тернате и Бакан. В центре архипелага располагалось островное государство Амбон, а на юге находились острова Банда, маленький архипелаг, в то время не имевший определенной политической принадлежности. Хотя сейчас Малукские острова кажутся нам весьма удаленным регионом, В то время они были центральным узлом международной торговли, так как только здесь выращивались такие ценные специи, как гвоздика и мускатный орех. При этом мускатный орех во всем мире рос только на островах Банда. Жители этих островов производили и экспортировали редкие приправы, получая взамен продукты и ремесленные товары с острова Ява, со складов Малакки на Малайском полуострове, а также из Индии, Китая и Аравии. Первый контакт островитян с европейцами произошел в XVI веке, когда португальские моряки прибыли сюда для покупки пряностей. До этого специи шли в Европу через Среднюю Азию и Ближний Восток по торговым путям, которые к этому времени контролировала Османская империя. Чтобы получить прямой доступ к островам пряностей, европейцы искали морской путь вокруг Африки или через Атлантический океан. Первым из «доброй надежды» смог обогнуть португальский мореплаватель Бартоломео Деж в 1488 году. а до западного побережья Индии вскоре добрался его соотечественник Васко да Гама 1498. Теперь у европейцев был собственный, независимый от турок, путь к островам пряностей. Португальцы немедленно попытались поставить всю торговлю специями под свой контроль и в 1511 году захватили Малакку. Этот стратегический порт в западной части Малайского полуострова притягивал торговцев со всей Юго-Восточной Азии. Здесь они продавали товары индийским, китайским и арабским купцам, а те уже отправлялись с ними на запад, португальский путешественник Томми Переш писал в 1515 году. В Малакке происходит обмен и торговля между различными народами, живущими в тысячах миль друг от друга. Всякий, кто станет повелителем Малакки, возьмет за горло Венецию. Когда Малакка оказалась в их руках, португальцы попытались монополизировать прибыльную торговлю пряностями, Однако не преуспели в этом. Конкуренты, которых они здесь встретили, оказались им не по зубам. В XIV— XVI веках Юго-Восточная Азия, благодаря торговле специями, испытывала заметный экономический рост. Быстро развивающиеся города-государства, такие как Ачах, Бантен, Малакка, Макасар, Пигу и Бруней, производили и экспортировали пряности наряду с другими продуктами, например, твердыми породами дерева. Формы правления в этих государствах были абсолютистскими, схожими с теми, что бытовали в то же время в Европе. Развитие политических институтов, а также экономическое развитие, включая технологические новшества в военном деле и международную торговлю, находилось под влиянием сходных процессов. Государственные институты становились все более централизованными, и монарх претендовавший на абсолютную власть, сосредоточивал в своих руках все больше рычагов правления. Как и абсолютистские правители Европы, монархи Юго-Восточной Азии очень рассчитывали на доходы от международной торговли, сами участвуя в ней и обеспечивая монополию местным и иностранным элитам. Абсолютистской Европе такая политика привела к определенному экономическому росту, Но для долговременного экономического благополучия она была не самым лучшим выбором, так как предполагала весьма высокие барьеры для входа на рынок и недостаточные гарантии прав собственности для большинства игроков. Однако процесс развития торговли продолжался в Юго-Восточной Азии даже в то самое время, когда португальцы пытались установить свои правила игры в Индийском океане. Карта 14. Юго-Восточная Азия, острова Пряностей, Амбон и Банда в 1600 году указаны современные границы государства. Присутствие европейцев стало значительно более заметным и имело гораздо более важные последствия, когда португальцев сменили голландцы. Они быстро поняли, что монополия на доставку в Европу ценных пряностей Малукских островов может принести куда больше выгоды. чем торговля в условиях конкуренции с другими купцами в регионе, будь то местными или европейскими. В 1600 году они убедили правителя острова Омбон подписать договор, который предоставлял голландцам монополию на торговлю гвоздикой. После основания голландской Ост-Индской компании в 1602 голландцы продолжали попытки прибрать к рукам всю торговлю. пряностями и любой ценой уничтожить конкурентов. Эти попытки шли на пользу Голландии, но вовред странам Юго-Восточной Азии. Голландская Ост-Индская компания была вторым в истории Европы акционерным обществом, возникшим вслед за английской Ост-Индской компанией. Оба предприятия сыграли важную роль в историческом развитии современных корпораций, а также в промышленном развитии Европы. Как и английская, голландская Ост-Индская компания располагала собственной армией и имела полномочия объявлять войну и захватывать новые земли. Используя военную мощь компании, голландцы успешно устранили всех потенциальных конкурентов, мешавших им реализовать монопольный договор с правителем Амбона. В 1605 году голландцы захватили ключевой форт португальцев и депортировали оттуда всех торговцев. Затем они двинулись на север Молукского архипелага, принудив правителей островов Тидоре, Тернате и Бакан дать обязательство, что в их владениях не будет выращиваться и продаваться гвоздика. Договор, подписанный султаном Тернате, даже позволял голландцам уничтожать гвоздичные деревья, если они обнаружат их на острове. Амбон управлялся примерно так же, как большинство стран Европы и Америки того времени. Население должно было платить подати правителю и выполнять для него обязательные работы. Голландцы переняли и упрочили эту систему, стараясь выжать из местного населения как можно больше трудовых усилий, а из острова в целом как можно больше гвоздики. До прихода голландцев правители Амбона облагали натуральной податью гвоздикой большие семейные общины. Голландцы установили порядок, согласно которому выращивать определенное количество гвоздики обязано было каждое домохозяйство. Помимо этого, каждое домохозяйство должно было выполнять для голландцев и другие принудительные работы. Голландцы также захватили острова Банда, что позволило им установить монополию на торговлю мускатным орехом. Но политическое устройство Островов Банда было не таким, как на Амбоне. На этих островах имелось множество небольших независимых городов-государств, не связанных никакой иерархией. Эти государства, которые на самом деле представляли собой просто маленькие городки, управлялись общим собранием граждан. Там не было ни центральной власти, с которой голландцы могли бы договориться о монополии, ни налоговой системы, с помощью которой они могли бы захватить весь мускат. Значит, голландцам придется конкурировать здесь с английскими, португальскими, индийскими и китайскими купцами, и они не получат пряностей, если они не смогут дать за них более высокую цену, чем конкуренты. Первоначальные надежды на монополию рухнули, И тогда губернатор голландской Ост-Индии Ян Питерсон Кун выдвинул альтернативный план. В 1618 году Кун основал на острове Ява крепость Ботавию, новую столицу голландской ост-индской кампании. В 1621 году он прибыл на архипелаг Банда с военным флотом и вырезал почти все население островов. вероятно, около пятнадцати тысяч человек. Все вожди были убиты вместе со своим подданными, в живых осталось совсем немного народу. Ровно столько, сколько было нужно, чтобы сохранить технологию выращивания мускатного ореха и производства мациса. После завершения этой бойни Куну легко было выстроить политическую и экономическую инфраструктуру, оптимальную для эксплуатации плантаций. Островы были поделены на 68 округов, которые были отданы в управление 68 голландцам, по большей части бывшим и действующим служащим Ост-Индской компании. Эти 68 новых плантаторов научились у выживших жителей архипелага техники выращивания и производства пряностей. Они также получили право по льготным ценам купить у Ост-Индской компании рабов, чтобы заселить опустошенные острова и производить пряности, которые затем обязаны были по фиксированным ценам продавать компании. Экстрактивные институты, созданные голландцами на островах пряностей, начали работать, хотя островам банда, это стоило 15 тысяч невинных жизней. А голландское владычество обрекло острова на отсталость. К концу XVII века голландцы сократили поставки специй примерно на 60%, в результате чего цена на мускат подскочила вдвое. Впоследствии Голландия распространила стратегию, опробованную на Малукских островах, на весь регион. И это имело серьезные последствия для развития экономических и политических институтов во всей остальной Юго-Восточной Азии. Длительная коммерческая экспансия нескольких государств региона, начавшаяся в 14 веке, была остановлена. Даже те страны Юго-Восточной Азии, которые не были прямо колонизированы Голландской ОСТ и Инской Компанией, оказались в изоляции и были лишены доступа к международной торговле. Намечавшиеся экономические и политические перемены в Юго-Восточной Азии были загублены в зародыша. Чтобы избежать агрессии Голландской ОСТ-Инской Компании, Некоторые местные князьки вообще перестали выращивать любые экспортные культуры и прекратили всякую коммерческую активность. Авторкия стала еще более полной, чем до прихода голландцев. В 1620 году правитель государства Бантен на острове Ява приказал вырубить все перечные деревья в своих владениях в надежде, что теперь голландцы оставят его в покое. Когда в 1686 году один голландский купец посетил остров Магинданоо на юге Филиппинского архипелага, Местные жители рассказали ему, здесь можно также выращивать мускат и гвоздику, как и в Малакке. Но их здесь нет сейчас, потому что старый Раджа перед смертью велел уничтожить их полностью. Он боялся, что голландская компания придет сюда войной из-за них. То же самое слышал другой европейский торговец о правителе Филиппинского острова Магиндано уже в 1699 году. Он запретил нам сажать вперечные деревья, чтобы нам не пришлось воевать с компанией или с другими могущественными силами. В прибрежных районах Юго-Восточной Азии приходили в упадок города и даже началось сокращение численности населения. В 1635 году берманцы перенесли Свалюс-столицу, из лежащего на побережье города Пегу в город Ава, находящийся далеко в глубине страны, на берегах реки Ировади. Мы не знаем, по какому пути пошло бы развитие государств Юго-Восточной Азии, не случись голландской агрессии. Возможно. В них укрепились бы свои собственные формы абсолютизма, а, может быть, они еще долго пребывали бы в том же политическом состоянии, что и в конце шестнадцатого века. Или они могли продолжить движение по пути развития международной торговли, шаг за шагом выстраивая все более инклюзивные институты. Но голландский колониализм в корне изменил направление экономического и политического развития Ималукских островов и всего этого региона. Народы Юго-Восточной Азии отвергли деловую активность, стали склоняться к изоляционизму и ко все более абсолютистским формам правления. в течение следующих двух веков у них не было никаких шансов воспользоваться преимуществами тех инноваций, которые распространялись по всему миру в ходе промышленной революции. Ну и, наконец, даже если они отказывались от торговли, это еще не могло избавить их от европейцев. И к концу XVIII века практически все территории региона вошли в состав европейских колониальных империй. В главе VII мы видели, как европейская Атлантическая экспансия подстегнула развитие инклюзивных институтов в Британии. Но, как показывает пример Малукских островов под властью голландцев, подобная экспансия могла также заложить основы экономической отсталости в самых разных уголках мира, насадив там экстрактивные институты или способствуя усилению уже имевшихся. Экспансия европейцев могла прямо или косвенно вредить зарождавшейся международной торговле и промышленности в разных регионах земного шара либо вести к укреплению тех институтов, которые препятствовали индустриализации. как следствие этого, пока в некоторых частях света быстро развивалась промышленность, регионы, ставшие частью европейских колониальных империй, были лишены возможности воспользоваться преимуществами от развития новых технологий. Слишком уж обычный институт. Распространение европейского, военно-морского и коммерческого влияния в Юго-Восточной Азии на заре нового времени положило конец многообещающему периоду экономического расширения и институциональных перемен в этом регионе. В то же самое время, когда голландская Ост-Индская компания развивала свою торговлю пряностями, В Африке происходило становление иного вида торговой деятельности, работорговли. Рабство в южных штатах США часто называют специфическим институтом. Однако исторически, как отмечает великий исследователь античности Мозис Финли, ничего специфического в рабстве нет, оно свойственно практически всем обществам. Оно независимо появилось, как мы уже видели раньше, и в Древнем Риме, и в Африке, которая длительное время была главным, хотя и не единственным, источником рабов для Европы. В римскую эпоху рабы поставлялись в основном с побережья Балтийского моря, населенного племенами славян с Ближнего Востока и из Северной Европы. Однако к началу XV века европейцы перестали обращать в рабство друг друга. С другой стороны, Африка к этому моменту так и не перешла в своем развитии от рабовладения к системе крепостного права, как это было в средневековой Европе. До самого начала нового времени в Восточной Африке шла оживленная торговля людьми, и огромное количество рабов переправлялось через Сахару на Аравийский полуостров. Более того, обширные средневековые государства Западной Африки Мали, Гана и Сангай широко использовали рабов в органах управления, в армии и в сельском хозяйстве, переняв эту практику у мусульманских стран Магриба, с которыми они торговали. Развитие сахарных плантаций в карибских колониях в начале XVII века привело к резкому расширению международной работорговли и к беспрецедентному росту удельного веса. Этого вида торговли в экономике самой Африки В 16 веке за Атлантический океан было вывезено около 300 тысяч рабов. По большей части они были родом из Центральной Африки, а вывозили их главным образом из Конго и португальской базы к югу от этой колонии, из Луанды. нынешней столице Анголы. В это время объемы транссахарской работорговли все еще превышают объемы трансатлантической. За то же время на север в качестве рабов отправились 550 тысяч африканцев. Ситуация меняется в 17 столетии, когда около 1 миллиона 350 тысяч жителей континента были проданы в рабство «Атлантический океан», и большинство из них оказались в Северной и Южной Америке. Количество же рабов, отправляемых через Сахару, осталось примерно на прежнем уровне. В девятнадцатом столетии очередной скачок, шесть миллионов рабов пересекло Атлантику и всего лишь семисот тысяч Сахару. Если сложить данные по всем частям Африки за весь этот период, мы получим свыше 10 миллионов африканцев, которые были вывезены с континента в качестве рабов. Карта 15 страница 252 дает представление о масштабах работорговли. В рамках современных государственных границ она отображает приблизительную оценку ее объемов в 15-м. В девятнадцатом веках в процентах к численности населения соответствующей территории на тысяча четырехсотый год. Чем темнеет свет, тем более интенсивной была работорговля. К примеру, в Анголе, Бенине, Гане и Тово общий экспорт рабов за весь период превысил численность населения этих стран на тысяча четырехсотый год, Внезапное появление по всему побережью Западной и Центральной Африки европейцев, рыщущих в поисках рабов, не могло не привести к переменам в африканских обществах. Большинство рабов, предназначенных для переправки в Америку, были захвачены в ходе войн и затем доставлены на побережье. Рост военной активности подпитывался и масштабным импортом огнестрельного оружия и боеприпасов, на которые европейцы выменивали рабов. К 1730 году на западно-африканское побережье поставлялось по 180 тысяч ружей ежегодно. А с 1750 года до начала XIX века только британцы продавали здесь от 283 тысяч до 300. 94 000 ружей каждый год. В 1750-х, 1807-х годах англичане продали африканцам также небывалое количество пороха— 22 000 тонн, в среднем же они сбывали его по 384 тонны в год плюс 91 тонну свинца ежегодно. Не менее бойко торговля шла и в экваториальной Африке. На побережье Лаанга, на севере Королевства Конго, европейцы продавали ежегодно по 50 тысяч ружей. Все эти войны не только несли с собой смерть и страдания, но и заложили основу специфического развития Африки. До начала нового времени африканские общества отличались меньшей централизацией, чем евразийские. Большинство этих обществ представляли собой небольшие группы, во главе которых стояли племенные вожди или в крайнем случае церки, контролировавшие землю и прочие ресурсы. Многие общества, как мы видели на примере Сомали, вообще не имели никакой политической иерархии. Работорговля запустила два разнонаправленных политических процесса. Во-первых, многие африканские общества стали бы более абсолютистскими. Эта реорганизация преследовала одну цель— захватывать и продавать европейцам своих соплеменников или представителей других групп. Во-вторых, как следствие первого процесса, хотя и парадоксальным образом в противовес нему. Войны и работорговля в конечном счете разрушали любой порядок и любую легитимную государственную власть, существовавшие в Черной Африке. Карта 15. Вывоз рабов из Африки. Помимо масштабных военных действий, рабов захватывали и в ходе мелких набегов. Даже закон превратился в один из инструментов порабощения. Неважно, какое преступление вы совершили, наказанием за него в любом случае было порабощение. Английский торговец Фрэнсис Мур наблюдал последствия этого на побережье Синегамбии в Западной Африке в 1730-х годах. С тех пор, как здесь в ходу работорговля, все наказания были заменены на продажу в рабство. Учитывая выгоду от подобных приговоров, они очень сильно расширяют понятие преступления, чтобы можно было получить больше прибыли от продажи преступника. Не только убийства, кражи или прелюбодеяния караются продажей в рабство, но и совсем ничтожные проступки влекут за собой такое же наказание. все институты, в том числе и религиозные, были развращены соблазном захватить и продать раба. Примером может послужить знаменитый оракул Ворочукву на востоке Нигерии. Согласно местным верованиям, через этот оракул выражалась воля влиятельного божества, которого признавали большинство этнических групп региона. и Джо, и Бибио, и Игба. К Оракулу прибегали, когда было необходимо рассудить какой-либо спор. Истцы, прибывшие в Орачукву, должны были спуститься из города к реке Кросс-ривер, к пещере, вход в которую был обрамлен человеческими черепами. В пещере находился Оракул. Жрецы святилища, которые были в сговоре с работорговцами и купцами из племени Ара, оглашали волю божества. Частенько случалось, что оракул проглатывал человека. На самом деле, истца выводили из пещеры через другой вход и отправляли вниз по Кросс-Ривер к тому месту, где ждали корабли европейцев. Подобные процессы, в ходе которых все законы и обычаи бывали попраны и извращены ради захвата как можно большего количества рабов. Оказали самое разрушительное действие на политическую централизацию, хотя в некоторых местах они, наоборот, привели к созданию сильных государств, единственным смыслом существования, которых было, опять же, только одно – захват и продажа рабов. Королевство Конго, вероятно, можно считать первой африканской страной, начавшей процесс превращения в государство работорговцев. И этот процесс продолжался вплоть до того момента, пока оно не было разрушено гражданской войной. Другие государства работорговцев возникли в Западной Африке, Ойо в Нигерии, Дагомея в Бенине, а чуть позже Ашанти в Гане. Расширение империи Иуое в середине XVII века привело к немедленному увеличению экспорта рабов на побережье. Усиление этого государства стало результатом переворота в военном деле, который заключался в том, что правители Ое завезлись с севера лошадей и создали мощную кавалерию, которая производила опустошение в рядах пешего противника. По мере экспансии Оя на юг, в сторону побережья Гвинейского залива захватывались лежащие на пути государственные образования, а их жители продавались в рабство. В 1690-х, 1740-х годах Оя установила свою монополию на протяжении всего Невольничьего берега. Согласно приблизительным оценкам, от 80 до 90% рабов, проданных на этом побережье, были жертвами захватнических походов Ою. Подобная драматическая взаимосвязь между войной и количеством рабов прослеживается в XVIII веке и западнее, на Золотом берегу с современная Гана. После 1700 года государство Ашанти начало экспансию из внутренних областей подобно тому, как это ранее происходило с государством Оя. В течение первой половины XVIII столетия эта экспансия вылилась в так называемые Акканские войны. в ходе которых Ашанти уничтожала одно независимое государственное образование за другим. Последнее из этих государств, Геаман, было завоевано в 1747 году. Подавляющее большинство из 375 тысяч рабов, отправленных с Золотого берега в первой половине XVIII века, были захвачены именно во время Акканских войн. Очевидно, что это насильственное изъятие многих тысяч местных жителей оказало самое серьезное влияние на демографию. Невозможно выяснить точно, каково было количество населения Африки до начала нового времени, однако ученые делают различные более или менее правдодобные оценки демографических последствий работорговли. По мнению историка Патрика Меннинга, численность населения районов Западной Африки и побережья Экваториальной Африки откуда поставлялись на экспорт рабы. В начале 18-го столетия составляло от 22 до 25 миллионов людей, исходя из консервативной оценки, согласно которой население этого региона, не будь работорговли, росло бы в 18-е. В начале девятнадцатого века, на 0,5% год, Меннинг делает вывод, что к 1850 году его численность должна была составлять по меньшей мере 46— 53 миллионам. Но на самом деле эта численность оказалась вдвое меньше. Причины этой катастрофической разницы заключаются не только в том, что с 1700 по 1850 год около восьми миллионов человек были вывезены из региона в качестве рабов. Еще миллионы были убиты в ходе непрерывных войн, которые велись с целью захвата рабов. Кроме того, рабство и работорговля в Африке подрывали основы семьи и брака и могли привести только к снижению рождаемости. С конца XVIII века в Британии нарастает движение за освобождение рабов, вождем которого становится харизматичный аболиционист Уильям Уилберфорс. После череды неудач аболиционисты в 1807 году все-таки добились того, что британский парламент принял закон о запрете работорговли. В следующем году за Британией последовали Соединенные Штаты. Однако британское правительство пошло дальше, Оно активно попыталось воплотить этот закон в жизнь и направило в Атлантику военные корабли, чтобы пресечь работорговлю. Для того, чтобы эти меры возымели эффект, потребуется некоторое время. Да и само рабство во всей Британской империи будет запрещено лишь в 1834 году, однако с этого момента дни атлантической работорговли были сочтены, несмотря на то, что закат работорговле после 1807 года привел к постепенному снижению спроса на рабов на африканском побережье. Это вовсе не означало, что само влияние рабства на африканские общества и институты вдруг волшебным образом исчезло. Многие африканские государства были построены именно вокруг процесса работорговли, и британцы, положившие конец последний, не могли изменить этого обстоятельства. Мало того, внутри самой Африки рабство получило еще более широкое распространение, и в конечном счете оно формировало пути развития континента не только до, но и после 1807 года. На место рабству пришла так называемая узаконенная торговля, legitimate commerce. Этот термин был придуман для описания экспорта из Африки новых товаров, не запрещенных законом работорговли. Такими товарами были пальмовое масло и кокосовый орех, арахис, слоновая кость, каучук и гумиарабик. По мере роста доходов европейцев и североамериканцев с распространением промышленной революции возрастал и спрос на эти продукты. Африканские же элиты, как и в случае с работорговлей, постарались выжать все возможные выгоды из узаконенной торговли. Однако им приходилось делать это в весьма специфических обстоятельствах. Рабство давно стало обыденным фактом общественной жизни, но внешний спрос на рабов резко упал. Что же делать со всеми этими рабами, если их нельзя уже продать европейцам? Ответ очевиден. Их можно с выгодой заставить работать здесь же, в Африке, на производстве новых товаров для экспортной узаконенной торговли. Лучше всего с этой точки зрения изучен пример империи Ашанти на территории нынешней Ганы. До 1807 года это государство самым тесным образом участвовало в процессе захвата и экспорта рабов. которых переправляли на побережье и выставляли на продажу на рынках в одном из больших невольничьих фортов— в Кейп-Косте или Эльмине. После 1807 года, когда такая возможность исчезла, политическая элита империи Ашанти приступила к реорганизации экономики. В действительности ни рабство, ни работорговля никуда не исчезли. Просто рабы теперь были расселены на обширных плантациях вокруг столичного города Кумаси, а затем и по всей империи, в территория которой примерно соответствовала внутренним областям нынешней Ганы. Рабы трудились в золотодобыче и выращивании орехов кала, в производстве разнообразных пищевых продуктов, а также интенсивно использовались в качестве носильщиков, Так как в Ашанти не был распространён колёсный транспорт, к востоку от Ашанти тоже происходили подобные изменения. К примеру, в Дагомее обширные плантации пальмового масла возле портов Уида и порта Нова, принадлежавшие королю, обрабатывались рабским трудом. Так запрет работорговли вместо того, чтобы привести к исчезновению рабства в Африке, привел всего лишь к перепрофилированию рабов, чей труд нашел теперь применение тут же в Африке, а не в Америке. Более того, многие из политических институтов, созданных в эпоху работорговли в течение двух предыдущих столетий, сохранились неизменными. а соответственные схемы поведения продолжали существовать. Например, в Нигерии в 1820-м, 1830-х годах прекратило свое существование некогда могущественное королевство Ойо. Падение Оя было вызвано гражданскими войнами и возвышением других городов-государств народа Йоруба к югу от Ойо, таких как Илорин и Ибаден. Все эти государства также активно участвовали в работорговле. В 1830-х годах столица империи Ойоо была разграблена, и города Йоруба стали воевать с королевством Дагомея за первенство в регионе. Всю первую половину столетия шли почти постоянные войны, и в них захватывалось огромное количество рабов. Тем временем шли своим чередом и похищения людей, и приговоры оракулов, и мелкие захватнические рейды. Похищения стали в Нигерии таким обычным делом, что родители не позволяли детям играть вне хижин из страха, что их схватят и продадут в рабство. В результате рабства, на смену которому так и не пришли договорные трудовые отношения, оставалась в ходу в Африке на протяжении всего XIX века. Точные цифры получить вряд ли возможно, однако, судя по многочисленным отчетам путешественников и торговцев, в западноафриканских королевствах Ашанти и Дагомея, так же, как и в городах-государствах Йоруба, едва ли ни половину населения составляли рабы. Более надёжные данные можно извлечь из архива французских колониальных властей Западного Судана, то есть территории, включавшей в себя части современных Сенегала, Мали, Буркинофасо, Нигера и Чада. В этом регионе в 1900 году 30% населения были рабами. Учреждение колониальной администрации после схватки за Африку, как и переход к законной торговле в свое время, также не привело к уничтожению рабства на Черном континенте. Хотя большинство эпизодов военного вмешательства европейцев в африканские дела происходило под предлогом борьбы с рабством и освобождения рабов, ситуация менялась медленно. В большинстве регионов колониальной Африки рабство продержалось как минимум до начала XX века. В Сьерра-Леоне, например, оно было официально отменено лишь в 1922 году, даже несмотря на то, что столица страны Фритаун была основана в конце XVIII века именно в качестве пристанища для освобожденных рабов, репатриированных на родину из Америки. Затем Фритаун стал важной базой британской эскадры, занимавшейся борьбой с работорговцами. Сюда же британские моряки доставляли рабов, обнаруженных на борту захваченных судов работорговцев. Несмотря на все эти символические обстоятельства, рабство в Сьерра-Леоне продержалось еще почти сто лет после того, как было законодательно запрещено в Британской империи. Лежащая к югу от Сьерра-Леони Республика Либерия также была основана в 1840 году как дом для освобожденных американских рабов. Но и здесь рабство дожило до середины 20-го столетия. По некоторым оценкам, даже в 1960-е годы четверть всей рабочей силы в стране составляли подневольные батраки, жившие и работавшие в условиях, не отличающихся от рабских. Учитывая экстрактивные экономические и политические институты, основанные на работорговле, индустриализация не получила распространения в Черной Африке. Этот регион переживал застой и даже регресс, в то время как другие части света реформировали свои новые, современные экономики. Становление двойственной экономики. Концепция двойственной экономики, впервые предложенная в 1955 году сэром Артуром Льюисом, до сих пор оказывает влияние на взгляды большинства ученых, изучающих проблемы слаборазвитых стран. Согласно Льюису, для многих слаборазветых или недостаточно развитых экономик характерна двойственная структура разделения на современный и традиционный секторы. Современный сектор, то есть наиболее развитая часть экономики, связан с городом, современной индустрией и использованием технологических новшеств. Традиционный сектор связан с деревней, сельским хозяйством, отсталыми институтами и технологиями. Один из этих отсталых институтов в сельском хозяйстве – общинная, а не частная земельная собственность. В традиционном секторе, согласно Льюису, рабочая сила используется настолько неэффективно, что ее можно перебрасывать в современный сектор без снижения продуктивности сельского хозяйства. Для целого поколения специалистов по экономике развития, выросших на идеях Льюиса, проблема развития решается просто. Надо лишь переместить людей и средства из традиционного сектора сельское хозяйство, деревня в современный сектор, промышленность и города. В 1979 году Льюис получил Нобелевскую премию за свои работы по экономике развитие. Льюис и его последователи были по большей части правы в своем определении двойственных экономик. Южноафриканская республика может служить одним из наиболее показательных примеров такой экономики. Пропасть, разделяющая отсталый, бедный традиционный сектор и богатый современный, здесь особенно наглядно. Двойственную экономику, если использовать определение Льюиса, можно наблюдать в Южной Африке повсюду. Один из самых драматических способов убедиться в этом— пересечь границу провинций Квазулу-Натал в бывший Натал и Транскей. Граница между провинциями проходит по реке Большой Кей. К востоку от реки в Натале стоят богатые прибрежные виллы, дальше простираются территории, покрытые плантациями сочного сахарного тростника. Дороги великолепны, вся местность так и дышит процветанием. За рекой же все выглядит так, как будто вы попали в другое время и в другую страну. Местность опустошена, она не зеленая, а коричневая, поскольку полностью лишена растительности. Вместо прекрасных современных домов с водопроводом, канализацией и прочими современными удобствами люди живут в примитивных хижинах, а пищу готовят на кострах. Уклад жизни здесь традиционный, бесконечно далекий от образа жизни на восточном берегу реки. Теперь нас уже не удивит, что эта разница связана с различиями экономических институтов по обе стороны реки. На восточном берегу мы обнаруживаем частную собственность, функционирующую судебную систему рынки коммерческое сельское хозяйство, промышленность. На западном берегу, в провинции Транскей, господствует общинная собственность на землю, всем заправляют всемогущие вплоть до недавнего времени вожди. Если смотреть на это через призму Льюисовской теории двойственной экономики, то контраст между двумя провинциями иллюстрирует общие проблемы развития Африки. В действительности мы можем пойти еще дальше, констатировав, что в историческом смысле вся Африка подобна провинции Транскей, где к бедности приводят работа допотопных экономических институтов, отсталые технологии и власть племенных вождей. Итак, В соответствии с этой теорией, экономическое развитие в данном случае означало бы просто превращение Транскея в Натал. Концепция Льюиса во многом верна, однако она упускает из виду общую логику становления двойственной экономики и ее отношения с экономикой современной. Отсталость Транскеа— это не следствие естественно-исторической отсталости африканского континента. Различия в экономике Транскея и Натала, ситуация, сложившаяся относительно недавно, и она вовсе не естественного происхождения. Эта ситуация была сознательно создана южноафриканской белой элитой для того, чтобы иметь источник дешевой рабочей силы для собственного бизнеса и возможность избавиться от конкуренции со стороны черных африканцев. Двойственная экономика— это еще один пример отставания, но сложившегося неестественным образом в течение столетий, а искусственно созданного. Южноафриканская республика и Ботсвана, как мы увидим ниже, избежали большей части вредных последствий работорговли и войн, которые она с собой несла. Обширные контакты коренных жителей Южной Африки с европейцами начались. когда голландская Ост-Индская компания в 1652 году основала свою первую базу в столовой бухте ныне гавань Кейптауна. В это время западная часть Южной Африки была населена очень редко, по большей части, гатинтоцкими племенами охотников и собирателей. Далее на восток. Там, где сейчас находятся провинции Сискей и Транскей, обитали многочисленные племена, занимавшиеся сельским хозяйством. Первоначально они не имели интенсивных связей с новой голландской колонией и не были втянуты в работорговлю. Южноафриканское побережье лежало далеко от традиционных рынков работорговли, а народ коса, населявший территорию провинций Сискей и Транскей, жил на достаточном удалении от береговой линии, чтобы не привлекать к себе внимание. Поэтому эти общества не испытали на себе действия многих напастей, поразивших Западную и побережье Центральной Африки. Изоляция этих областей закончилась в XIX веке. Для европейцев климатические условия и эпидемиологическая ситуация в Южной Африке оказались весьма привлекательными. В отличие от той же Западной Африки, климат южной части континента был умеренным, а такие тропические болезни, как малярия или желтая лихорадка, превратившие большую часть Африки в кладбище белого человека и сильно затруднявшие поселения там европейцев на постоянной основе, были распространены гораздо меньше. В целом, Южная Африка была куда более благоприятным местом для европейских поселенцев. Экспансия вглубь страны началась вскоре после того, как англичане в ходе Наполеоновских войн отняли Кейптаун у голландцев. За этим последовала череда так называемых Кафорских войн, которые шли по мере того, как голландские поселенцы продвигались все дальше вглубь континента. Проникновение во внутренние области Южной Африки стало более интенсивным в 1835 году, когда оставшиеся здесь европейцы голландского происхождения, называвшиеся теперь африканерами или бурами, начали свою знаменитую массовую миграцию, получившую впоследствии известность как Великий Трек. Целью Великого Трека был уход из прибрежной зоны, в том числе окрестностей Кейптауна, попавших под британское управление. Впоследствии африканеры основали два независимых государства во внутренних областях Юга Африки, Оранжевую республику и Трансвааль. Следующая эпоха в развитии Южной Африки наступила с открытием в 1867 году значительных месторождений алмазов в Кимберли, а в 1886 году – крупных залежей золота в Йоханнесбурге. Эти огромные минеральные богатства немедленно побудили англичан распространить свой контроль на всю территорию Южной Африки. Сопротивление этому процессу со стороны Оранжевой республики и Трансвааля привело к знаменитым англобургским войнам в 1880, 1881 и 1899, 1902 годах. После неожиданного поражения на первом этапе военных действий Британии, в конце концов, все же удалось присоединить государство африканеров к Капской провинции и Наталлу, и в 1910 году был образован Южноафриканский союз. Помимо борьбы между африканерами и англичанами, на развитие региона оказало влияние и становление горнодобывающей промышленности, а также увеличение числа европейских поселений. Особенно заметно это влияние проявлялось в росте спроса на продукты питания, а это создавало новые экономические возможности для коренных африканцев как в сельском хозяйстве, так и в торговле. Как показывает историк Колин Банди, народ косав Сискея и Транскея отреагировал на эти экономические возможности очень быстро. Уже в 1832 году, еще до начала Золотой лихорадки, один моравский миссионер в Транскее отметил небывалую экономическую аксть в провинции и все возрастающий спрос. со стороны африканцев на новые потребительские товары, которые появились вместе с европейцами. Он писал, чтобы получить все эти вещи, они старались. Раздобыть денег своим трудом и приобрести одежду, холодное оружие, плуги, фургоны и другие полезные предметы. Гражданский инспектор Джон Хемминг, описывая свой визит в Фингалент, район Сиския, в 1876 году отмечает те же процессы. Я был изумлен улучшениями, которых племя Финго добилось за последние несколько лет. Где бы я ни проходил, я везде обнаруживал основательные хижины и кирпичные или каменные постройки. Во многих случаях были возведены кирпичные дома и высажены фруктовые деревья везде, где запасы воды давали такую возможность. Вода была проведена для ирригации культивируемой земли. Склоны холмов и даже гор обрабатывались везде, где мог пройти плуг. Обширность полей поразила меня, я много лет уже не видел такого количества обрабатываемой земли, как и в других частях Черной Африки. Плуг был определенной новинкой. Однако, как выяснилось, африканские земледельцы вполне готовы при возможности перенять эту технологию. Они были подготовлены и к тому, чтобы инвестировать в фургоны и ирригационные работы. С развитием сельскохозяйственной экономики жесткие племенные институты стали отходить на второй план. Есть также множество свидетельств перемен в формах собственности на землю. В 1879 году некий чиновник в Умзимкулу, область в провинции Транскей, отмечал растущее желание части коренных жителей стать собственниками земли. Они уже приобрели 38 тысяч акров. Три года спустя он же записал, что около 8 тысяч африканцев в округе купили и стали обрабатывать 90 тысяч акров земли. Южная Африка, конечно, не была на переднем крае промышленной революции. Однако и здесь изменения шли своим чередом. Частная собственность на землю подрывала власть вождей и побуждала все новых людей покупать землю, чтобы увеличить свое благосостояние. Нечто неслыханное еще несколько десятилетий назад. Этот процесс показывает, как быстро ослабление экстрактивных институтов и системы абсолютистского управления может привести к проявлению экономического динамизма. Один из примеров успеха— история Стефана Санджики из Сиския, фермера и выходца из самых бедных слоев общества. В одном из своих выступлений в 1911 году Санджико рассказал, что когда он впервые признался отцу, что хочет купить землю, тот ответил. «Купить землю? Как это можно? Купить землю. Ты что, не знаешь, что земля принадлежит Богу, а он дает ее только вождям?» Реакцию отца Санджики можно понять, но Санджику она не испугала. Он устроился на работу в городке Кинг-Вильямс, и, согласно его воспоминаниям, Предусмотрительно открыл личный банковский счёт, на который откладывал часть своих сбережений. Но только когда я накопил 80 фунтов. Я купил пару валов с ярмом, упряжью, плугом и прочим сельскохозяйственным инвентарём. Потом я приобрёл маленькую ферму. я не стал бы рекомендовать эту работу управления собственной фермой в качестве профессии для своих друзей. В любом случае им придется осваивать современные методы, приносящие прибыль. Необычайно важное свидетельство, подтверждающее экономический динамизм и процветание африканских фермеров в этот период, можно найти в письме миссионера Методистской церкви У.Д.Ж. Дэвиса, написанном в 1869 году. В адресованном в Англию послании он с удовольствием упоминает, что собрал 46 фунтов наличными для Ланкашерского фонда помощи борьбы с хлопковым кризисом. То есть в это время процветающие африканские фермеры жертвовали деньги в помощь переживающим трудный период английским рабочим текстильщикам. Этот новый экономический динамизм, естественно, не слишком радовал традиционных вождей, которые, в соответствии с концепцией, нам уже знакомой, сочли, что он подтачивает их благосостояние и власть. В 1879 году губернатор провинции Транскей Мэтью Блайт столкнулся с противодействием примежеваний земли на частные владения. Как писал Блайт, некоторые вожди возражали, но большинство людей были довольны. Вожди видели, что установление индивидуального владения землей может разрушить их влияние в среде старост деревень. Вожди также сопротивлялись сельскохозяйственным улучшениям, таким как рытье ирригационных каналов или строительство загонов. Они понимали, что эти улучшения, всего лишь прелюдия к закреплению личных прав собственности на землю, начало конца для них самих. Европейские наблюдатели даже отмечали, что вожди и другие традиционные авторитеты, к примеру, знахари, пытались запрещать все европейские новшества. Новые зерновые культуры, новые орудия труда, такие как плуг, многие другие товары. Но включение провинций Сискей и Транскей в британское колониальное государство ослабило могущество патриархальных вождей и старейшин, и их сопротивления было недостаточным. чтобы остановить этот новый экономический рост в Южной Африке. В Фингаленде в 1884 году один европейский наблюдатель замечал, что коренные жители перенесли свою лояльность на нас. Их вожди превратились в своего рода почётных землевладельцев без какой-либо политической власти. Люди больше не боятся зависти вождей или их смертоносного оружия, колдуна, которого потеснили богатый скотовод, способный советник, умелый земледелец. Вожди теперь уравнены со всеми. Теперь человек из племени Финго не слишком оглядывается на них, он становится прогрессивным. Хотя он все еще простой земледелец, но у него есть фургоны и плуги, он роет ирригационные канавы, он владеет от армии овец. Даже самых зачаточных инклюзивных институтов и размывания власти вождей оказалось достаточно для того, чтобы начерезкое оживление африканской экоэкономики. Увы, этот бум продлился недолго. Между 1890 и 1913 годами экономический рост не только внезапно остановился, но и сменился упадком. В течение этого периода две силы работали на разрушение сельского процветания и динамизма, которых добились африканцы в предыдущие 50 лет. Первое— это противостояние с конкурентами, белыми колонистами. Африканские земледельцы снижали цену на те же самые зерновые, что выращивались и белыми. В ответ колонисты решили вовсе выдавить африканцев из бизнеса. Второй фактор был еще более пагубным. Белым нужны были дешевые рабочие руки для использования в бурно развивающейся горнодобывающей отрасли, и они могли заполучить достаточное их количество, только сделав африканцев нищими. И белые методично работали над этим в течение нескольких десятилетий. Показания Джорджа Албу, президента горно-промышленной ассоциации, перед Следственной комиссией в 1897 году, очень точно иллюстрируют логику насильственной нищеты в которую загоняли африканцев для того, чтобы получить дешёвых рабочих. Албу рассказывает, как он решил сделать рабочую силу дешевле, просто сообщив парням, что их зарплата урезана. Вот эти показания. Комиссия. А если, скажем, после этого Кафр, чёрный африканец, просто вернётся обратно к своим краалям-загонам для скота? Правительство пойдёт вам навстречу, если вы обратитесь к ним с просьбой заставить его работать. Албу. Конечно, я могу его заставить. Как же можно позволять ниггеру ничего не делать? Я думаю, Кафра надо заставлять работать, чтобы он оправдывал свое существование. Комиссия. Если человек может прожить, не работая, как вы заставите его работать. Албу. Ну, налогом его обложу. Комиссия. Итак, вы бы не разрешили Кафру владеть землей в этой стране, однако он должен работать на белых и обогащать их. Албу. Он должен делать часть работы, чтобы помочь своим же соседям. Обе задачи— устранение конкуренции для белых фермеров и получение большого количества дешёвой рабочей силы— были разом решены с принятием в 1913 году акта о землях коренного населения. Этот закон, предвосхитивший концепцию двойственной экономики Льюиса, разделил Южную Африку на две части. современную и процветающую с одной стороны и первобытную и нищую с другой. И процветание, и нищета были предусмотрены самим этим законом, который отдавал 87% земли белым фермерам, которые составляли всего 20% населения. Оставшиеся 13% земли отходили африканцам. Земельный акт был, конечно же, не первой законодательной нормой такого рода. Европейцы шаг за шагом вытесняли африканцев во все более тесные резервации. Но лишь закон 1913 года открыто закрепил эту ситуацию, положив тем самым начало южноафриканскому режиму апартеида. когда все политические и экономические права были сосредоточены в руках белого меньшинства, а черное большинство было лишено и тех, и других. Согласно акту, несколько территорий, включая регионы Транскей и Сискей, были объявлены резервациями-хоумлендами, хоумлендс для африканцев. Позже эти резервации стали называться бантустанами Африк, бентуэстен – страя на банту, отражение типичной риторики южноафриканского режима апартеида, подчеркивавшего, что народ коса не был коренным населением Южноафриканской Республики. а входил в состав народов Банту, мигрировавших с территории Восточной Нигерии тысячу лет назад. Таким образом, получалось, что африканцы имеют ничуть не больше прав на эту землю, чем европейские поселенцы, а на деле, разумеется, значительно меньше. На карте 16 страница 266 показано то смехотворное количество земли, которым наделил африканцев земельный акт 1913 года и еще один закон, принятый в 1936 году. Она также содержит данные 1970 года о подобном же разделе земли, который был произведен в ходе постройки еще одной двойственной экономики. Зимбабве, которую мы обсудим в главе 13. Закон 1913 года предусматривал меры на случай, если черные испольщики и самовольные поселенцы станут обрабатывать землю на белой территории в любом ином качестве, кроме арендаторов. Как объяснил министр по делам местного населения, целью акта должно стать прекращение на будущее всех взаимоотношений предполагающих какое бы то ни было партнёрство между европейцами и коренным населением в отношении земли или её плодов. Все новые договоры с коренными жителями должны быть исключительно договорами об услужении. Добросовестный договор такого рода не содержит ничего, что препятствовало бы нанимателю платить африканцу натуральным продуктом или разрешением обрабатывать определенный участок его земли. Но местный не имеет права платить хозяину за право занимать его землю. специалистам по экономике развития, посещавшим Южную Африку в 1950-х. В 1960-х годах, когда эта академическая дисциплина еще только оформлялась, а идеи Артура Льюиса получали все более широкое распространение, контраст между нищими бантустанами и процветающей экономикой белых африканеров казался прекрасной иллюстрацией теории двойственной экономики. Представители «белого» сектора были образованными горожанами и использовали современные технологии. Бантустаны были бедными, аграрными и отсталыми, производительность труда здесь была крайне низкой, а люди необразованными. Казалось, что время здесь застыло. Карта 16. Количество земли, выделенное белым меньшинством в пользу африканцев в Южной Африке и Зимбабве. Тем не менее, двойственная экономика не является чем-то естественным или неизбежным. Это порождение европейского колониализма. Да, бантустаны были бедными и технологически отсталыми, но все это было результатом политики правительства, которое насильственно подавило экономический рост в среде африканского населения. чтобы создать резерв дешёвой и необразованной рабочей силы для горнодобывающего и сельскохозяйственного секторов, которые контролировали белые. После 1913 года множество африканцев было выселено с их земель, которые тут же были захвачены белыми и свезено в хоумленды, слишком маленькие по площади, чтобы обеспечить переселенцам независимое существование. Как и предполагалось, в результате африканцы были вынуждены зарабатывать на жизнь в рамках белой экономики, продавая свой труд за гроши. Они были лишены каких бы то ни было экономических стимулов, а все преимущества, полученные в течение предыдущих пятидесяти лет, исчезли. Люди бросали свои плуги и вновь брались за мотыги, если вообще брались за какую-то сельскохозяйственную работу. Гораздо чаще африканцы оставались просто дешевой наемной рабочей силой, источником которой и должны были стать хаумленды. Но уничтожены оказались не только экономические стимулы. Начавшиеся политические перемены тоже вели к регрессу. Власть традиционных вождей, совсем недавно пришедшая в упадок, вновь упрочилась, потому что частью проекта по созданию дешевой рабочей силы было устранение частной собственности на землю. Таким образом, вожди снова взяли в свои руки контроль над общинной землей. Эта мера была законодательно закреплена в 1951 году, когда правительство приняло акт о властях Банту, но еще в 1940-м Дже. Финдлей высказал следующий постулат. Племенная собственность— это гарантия того, что земля никогда не будет должным образом обрабатываться и никогда не будет по-настоящему принадлежать коренному населению. У дешевой рабочей силы должно быть дешевое место для размножения, так что пусть африканцы обустраивают его за свой счет. За лишением африканских фермеров прав собственности последовало массовое обнищание. Оно породило не только становление институтов отсталой экономики, но и подпитывающее их бедное население. Множество данных свидетельствуют о падении уровня жизни в Хоумлендах после земельного акта 1913 года. Транскей и Сискей вступили в полосу затяжного экономического упадка. Записи горнодобывающих компаний о найме на работу, собранные историком Фрэнсисом Уилсоном, показывают, что этот упадок был характерен и для экономики Южной Африки в целом. За период с 1911 по 1921 год зарплаты шахтеров упали на 30%. Даже в 1961 году, несмотря на относительно устойчивый экономический рост в Южной Африке, эти зарплаты все еще были на 12% ниже, чем в 1911. Неудивительно, что к этому времени Южная Африка стала страной с наибольшим уровнем неравенства в мире. Но даже и в этих обстоятельствах разве не могли африканцы найти себе место в европейской, современной экономике? Например, начать собственный бизнес или получить хорошее образование, необходимое для карьерного роста. Правительство сделало всё, чтобы этого не происходило. Африканцам не позволено было приобретать собственность или открывать своё дело в европейском секторе экономики, то есть на 87% всей территории страны. Режим Апартеида также хорошо осознавал, что образованный чёрный— это конкурент белому, а не просто дешевая рабочая сила для шахт и белых фермеров. Уже в 1904 году в горнодобывающем секторе была введена система квотирования рабочих мест, причем африканцы не могли претендовать на целый ряд профессий и должностей. Африканец не мог стать амальгаматором, пробирщиком, рабочим на уступе кузнецом, котельщиком, полировщиком латуни, плавильщиком латуни, мастером по возведению рудничной крепи. И этот список можно продолжать и продолжать. В один миг африканцам запретили выполнять любую, хоть сколько-нибудь квалифицированную работу в шахтах. Это было первым воплощением в жизнь пресловутого принципа, цветного барьера, Color Bar, одного из расистских изобретений южноафриканского режима. В 1926 году цветной барьер был распространен на всю экономику и оставался в силе до 1980-х. Неудивительно, что черные африканцы были недостаточно образованными. Южноафриканское государство не только закрыло для них любую возможность воспользоваться экономическими выгодами от образования, но и отказалось вкладывать средства в развитие черных школ и лишило стимулов йоэрную школьную систему. Эта политика достигла своего пика в 1950-х годах, когда правительство Хендрика Фервурда Одного из архитекторов системы Апартеида, продержавшийся до 1994 года, приняло акт об образовании банту. Смысл этого закона был недвусмысленно изложен самим Фервурдом в речи 1954 года. Людьми банту следует управлять так, чтобы они во всех отношениях годились лишь для своего сообщества. В обществе европейцев им не место, кроме выполнения некоторых работ. Поэтому не надо допускать их до тех видов обучения, цель которых— интеграция в европейское общество. раз они не могут быть и никогда не будут туда интегрированы. Естественно, тип двойственной экономики, черты которого намечены в речи Фёрворда, в целом отличается от двойственной экономики по теории Льюиса. В Южной Африке такая экономика не была неизбежным результатом процессов развития, она была сознательно выстроена государством. В Йорк по мере экономического развития не происходило заметных перемещений бедных людей из отсталого в современный сектор. Напротив, основой успеха современной экономики стало как раз наличие в стране отсталого сектора. который давал возможность белым работодателям извлекать огромные прибыли, выплачивая ничтожные деньги неквалифицированным черным рабочим. Конечно, в Южной Африке черным африканцам было невозможно выбраться из западни традиционной экономики, из хоумлендов. Но это не та проблема, которую мог бы излечить процесс экономического развития. Хоумленды сами обеспечивали развитие белой экономики. Не должно удивлять нас и то, что тип экономического развития, выбранный белой Южной Африкой, имел крайне ограниченные возможности, так как основывался на экстрактивных институтах, которые белые выстроили для эксплуатации черных. Белые обладали правами собственности, Они развивали образование, они имели возможность добывать золото и алмазы и выгодно продавать их на международном рынке. Однако свыше 80% населения Южной Африки были лишены доступа к большинству видов экономической деятельности. Чёрные не могли реализовать свои таланты, они не могли стать квалифицированными рабочими, мелкими предпринимателями, а тем более крупными бизнесменами, инженерами или учёными. Экономические институты были экстрактивными, белые богатели, лишая благосостояния чёрных. И, конечно, белые южноафриканцы пользовались всеми преимуществами своего уровня жизни, который был сравним с уровнем Западной Европы, в то время как черное население ЮАР вряд ли было богаче населения других стран Черной Африки. Этот экономический рост без созидательного разрушения, рост, от которого выигрывали только белые, продолжался ровно до тех пор, пока росли доходы от продажи золота и алмазов. И в 1970-е годы рост экономики прекратился. И это вновь не должно вызывать удивление, так как система экстрактивных экономических институтов была возведена на высшей степени экстрактивном политическом фундаменте. До своего демонтажа в 1994 году южноафриканская политическая система наделяла всей властью исключительно белых, лишь они могли избирать и быть избранными. Белые составляли подавляющее большинство в полиции, в армии и в политических структурах. Все эти структуры были построены на базе военного господства белых поселенцев. Ко времени образования Южноафриканского Союза в 1910 году африканерские государства – Оранжевая Республика и Трансвааль – отличались явной расовой сегрегацией. Черное население в них было почти полностью лишено возможности участия в политической жизни. В Натали и Капской колонии черные допускались к выборам при условии наличия у них определенного количества собственности, и чаще всего этой собственности у них не было. Положение в Натале и Капской колонии в 1910 году оставалось прежним, но к 1930 годам коренные жители были лишены гражданских прав на всей территории Южной Африки. Господство двойственной экономики в Вежной Африке окончилось в 1994 году, но не по тем причинам, которые излагал сэр Артур Льюис. Падение цветного барьера и уничтожение бантустанов не стало результатом естественного хода экономического развития. Сами черные южноафриканцы поднялись против режима, который не признавал за ними базовых прав и закрывал им возможности экономического роста. После восстания в Сауэто в 1976 году протесты становились все более организованными и мощными и, в конце концов, положили конец системе апартеида. Так, усилиями черного населения пала двойственная экономика Южной Африки, созданная белыми политическими силами. Развитие вспять. Существование неравенства в современном мире вызвано тем, что в 19-м В двадцатом веках некоторые страны смогли воспользоваться плодами промышленной революции, технологиями и методами организации производства, которые она принесла, в то время как другие нет. Новые технологии— это не единственный двигатель процветания, но, возможно, самый важный. Страны, которые не приняли новых технологий, не смогли использовать преимущества и других двигателей прогресса. Как мы видели в этой и предыдущей главах, эта невозможность была обусловлена их экстрактивными институтами, а те, в свою очередь, могли быть следствием как абсолютистских режимов в этих странах, так и недостатка государственной централизации. Но в данной главе мы также показали, что в некоторых случаях экстрактивные институты, источник бедности народов, были навязаны этим народом извне. Или же, по крайней мере, развитие этих институтов было спровоцировано теми же процессами, которые питали европейский экономический рост, торговый и колониальный экспансии Европы. И в самом деле, Успехи европейских колониальных империй часто строились либо на разрушении захваченных независимых государств и их экономик, либо на создании экстрактивных институтов с нуля, как это было на островах Карибского моря, куда европейцы, истребив местное население, стали завозить африканских рабов для работы на плантациях. Мы никогда не узнаем точно, какими путями пошло бы развитие независимых городов-государств на островах Банда, в провинции Ачах на Суматре или в Бирмемьянме, если бы его не прервало вмешательство европейцев. Возможно. мы бы увидели бы в этих регионах собственные «славные революции» или же медленное движение в сторону более инклюзивных институтов, основанное на торговле пряностями и другими ценными товарами. Но все эти вероятные сценарии отменила экспансия голландской «Инской компании». Она не оставила местному населению никаких надежд на независимое развитие островов Банда и вместо этого принесла на острова геноцид. Благодаря её политике и другие города-государства в разных частях Юго-Восточной Азии были вытеснены из международной торговли. Похожим образом развивалась и экономическая история одной из самых древних цивилизаций Азии, индийской, с той только разницей, что разворот развития вспять здесь произошёл по вине не голландцев, а англичан. В XVIII веке Индия была первым в мире производителем и экспортером тканей. Индийские ситцы и муслины наводняли европейские рынки, ими торговали по всей Азии и даже в Восточной Африке. Основным поставщиком индийского текстиля на британские острова была английская Ост-Индская компания, основанная в 1600 году, то есть за два года, до одноименного голландского предприятия, Английская Ост-Индская компания в течение всего XVII века пыталась установить монополию на экспорт ценных товаров из Индии. Для этого ей пришлось бороться с португальцами, обосновавшимися в Гоа, Читтагонги и Бомбее, и с французами, основавшими базы в Пандишери, Чанданнагаре, Янами и Карайкале. Славная революция, как это уже было описано в главе VII, стала неприятным сюрпризом для Ост-Индской компании. Как мы помним, монополия Кампании была гарантирована королями династии Стюартов, и после 1688-го эта монополия немедленно оказалась под ударом и даже была упразднена на десять с лишним лет. Это был весьма заметный удар по могуществу Кампании. Как было показано ранее страница 249, британские текстильные фабриканты смогли убедить парламент запретить импорт сица, который был самым прибыльным товаром для Ост-Индской компании. В XVIII веке под управлением Роберта Клайва Ост-Индская компания перешла к другой тактике и начала строить собственную континентальную империю. В то время индийский субконтинент был разделен на множество мелких политических образований, фактически независимых. хотя большинство из них номинально находились под властью Могольского императора в деле. Сначала ОСТ, инская кампания, утвердилась в Бенгале на востоке Индии, разгромив местные силы в битвах при Плесси 1757 и Буксаре на дна 1764. Затем компания начала разграбление местных богатств и не просто захватила в свои руки, но даже ужесточила местную экстрактивную налоговую систему, доходы от которой ранее доставались индийским правителям из династии Великих Моголов. Эта экспансия совпала по времени с серьёзным сокращением производства тканей в Индии, так как на этот товар в Британии больше не было спроса. Сокращение сопровождалось депопуляцией городов и ростом нищеты. Так начался длительный период обратного развития Индии. Вскоре индийцы уже покупали текстиль у англичан, а вместо производства тканей выращивали опиум, который Ост-Индская компания продавала в Китай. Атлантическая работорговля привела к реализации подобного же сценария и в Африке. Пусть африканские общества к моменту появления европейцев и стояли на более низкой ступени развития, чем Юго-Восточная Азия и Индия. Многие африканские государства были превращены в настоящие военные машины, нацеленные на захват рабов и их продажу европейцам. По мере того, как раз премежду различными вождествами и государствами в различных частях Африки перерастали в постоянную войну между ними политические институты этих обществ. Во многих случаях, еще не достигших заметной степени централизации, дробились и освобождали место для устойчивых экстрактивных институтов. Это, как мы увидим далее, и предопределило крах современных африканских государств. В той же малой части континента, которая не была затронута работорговлей, например, в Южной Африке, европейцы создали другую систему институтов, на сей раз нацеленных на то, чтобы создать резерв дешевой рабочей силы для принадлежащих белым шахт и ферм. Южноафриканское государство построило двойственную экономику, лишив 80% населения возможности заниматься квалифицированными профессиями. коммерческим сельским хозяйством или предпринимательством. Все эти факты не только объясняют, почему индустриализация не коснулась большей части мира, но и демонстрируют, что экономическое развитие может иногда подпитывать или даже продуцировать отсталость в определенных секторах местной или мировой экономики. Глава десятая. Распространение процветания. Воровская честь. Англия XIX века, точнее, Великобритания, образовавшаяся после объединения в 1707 году Англии. Уэльсы и Шотландии нашла простой способ обращения с преступниками— с глаз долой, из сердца вон. На территории империи возникло множество каторжных тюрем. До Американской войны за независимость осужденные преступники для отбывания каторги направлялись по большей части в американские колонии. Однако после 1783 года независимые Соединенные Штаты совершенно не собирались принимать у себя британских каторжников, и английские власти вынуждены были искать для последних новое пристанище. Сначала подумывали о Западной Африке, однако местный климат и местные болезни, такие как малярия и желтая лихорадка, к которым у европейцев не было иммунитета, были столь смертоносны, что даже преступники не заслуживали того, чтобы их отправляли прямиком на кладбище белого человека. Следующим кандидатом стала Австралия. Её восточное побережье уже исследовал знаменитый мореплаватель, капитан Джеймс Кук. 29 апреля 1770 года Кук высадился в прекрасной бухте, которую назвал ботаническим заливом Д'Баттанист-Бей в честь натуралистов из состава экспедиции, открывших здесь множество новых видов растительности. Побережье казалось просто идеальным местом для будущего размещения британских колониальных властей. Климат умеренный, природа настолько прекрасна, насколько можно только было себе представить. И в январе 1788 года флотилия из 12 кораблей под командованием капитана Артура Филиппа с осужденными каторжниками на Борту бросила якорь в Ботаническом заливе. 26 января. Сегодня эта дата отмечается как День Австралии. Колонисты разбили лагерь на берегу бухты, которая сейчас находится в центре города Сидния. Колония была названа Новой Южной Уэльс. На борту одного из кораблей, который назывался Александр, и которым командовал капитан Дункан Синклер, прибыла семейная пара каторжников, Генри и Сюзанна Кейбл. Сюзанна обвинялась в воровстве и первоначально была приговорена к смертной казни. Этот приговор впоследствии заменили на 14 лет каторги с отбыванием таковой в американских колониях. Однако план этот был нарушен провозглашением независимости Соединенных Штатов, а тем временем Сюзанна встретила в суде замка Норвич некоего Генри Кейбла, такого же каторжника, как она и влюбилась в него. В 1787 году, по новому решению, Судана должна была отправиться на каторгу в Австралию, но Генри оставляли в Англии. К тому времени у них уже родился маленький сын, которого тоже назвали Генри. Решение суда означало, что семья будет разлучена. Сюзанну уже вели к тюремной лодке на Темзе, когда весть о ее горестных обстоятельствах достигла ушей известной благотворительницы Леди Каддоган. Та организовала кампанию по воссоединению читы Кейбл и с полным успехом. Теперь уже обоим супругам вместе с младенцем Генри предстояло плавание в Австралию. Более того, леди Каддоган собрала по подписке 20 фунтов и купила на них вещи, которые семья должна была получить уже по прибытии в Австралии. Однако, когда Александр прибыл в ботанический залив, выяснилось, что узел с вещами куда-то исчез. Так, по крайней мере, заявил капитан Синклер. Что оставалось сделать семейству Кейбл? По законам Англии и Великобритании ничего, хотя в 1787 году в Британии и существовали уже инклюзивные политические и экономические институты. Но эта инклюзивность не распространялась на каторжников, которые не имели практически никаких прав. О них не было собственности. Они даже не могли свидетельствовать в суде. Синклер знал все это и, вероятно, просто украл мешок с пожитками. Он так никогда и не признался в этом, однако надменно заявлял, что Кейблы не посмеют привлечь его к суду. С точки зрения британского закона, правда была на его стороне, и в Британии на этом все бы и закончилось. Но не в Австралии. Здесь дело оказалось на рассмотрении Дэвида Коллинза, военного судьи, в форме следующего заявления. Генри Кейбл и его жена, новые поселенцы в этом месте, до отплытия из Англии имели некий мешок. погруженный на борт транспорта «Александр», под командованием Дункана Синклера и содержавший одежду и некоторые другие вещи, необходимые им в их нынешнем положении, каковые были собраны и куплены на средства многих милосердных людей и предоставлены в распоряжение вышеозначенного Генри Кейбла, его жены и ребенка. Несколько раз были сделаны запросы на выдачу вышеозначенного мешка у капитана Александра, стоящего в порту без какого-либо результата. за исключением малой части содержимого мешка, а именно нескольких книг. Остальное, значительно более ценное, содержимое мешка, до сих пор находится на борту вышеозначенного корабля «Александр», капитан которого, по-видимому, отказывается выдать означенное имущество его владельцам, указанным выше. Генри и Сюзанна оба были неграмотны и не могли подписать заявление, они только поставили кресты внизу. Слова «новые поселенцы» в этом месте были затем вычеркнуты, однако они очень показательны. Кто-то вполне отдавал себе отчет, что если Генри Кейбл и его жена будут обозначены как «катожники», Дело не будет иметь никакой перспективы. И у этого кого-то возникла идея назвать их новыми поселенцами. Вероятно, для судьи Коллинза это было уже немного слишком, и похоже, что именно он и вычеркнул эти слова. Но заявление сработало. Коллинс не отложил дело, а созвал судебное заседание с настоящим жюри присяжных, полностью набранных из солдат. Синклера вызвали в суд. Хотя Коллинс не особо надеялся на успешный исход дела, тем более что жюри состояло из людей, которых специально назначили в Австралию, чтобы охранять каторжников. Таких, как Кейблы, тем не менее истцы выиграли. Капитан Синклер пытался построить свою защиту на том, что Чота Кейбл всего лишь уголовники. Но вердикт был вынесен, и капитан был присужден к выплате 15 фунтов. Чтобы вынести подобный вердикт, судья Коллинс не стал прибегать к британским законам. Он вообще их игнорировал. Это было первое гражданское дело, рассмотренное судом в Австралии. Первое уголовное дело показалось бы в Британии столь же экстравагантным. Один из каторжников был признан виновным в краже, он украл у своего товарища кусок хлеба стоимостью в два пенса. В те времена это дело не имело никаких шансов попасть в суд, так как фигурантами его были два уголовника, которым не разрешалось иметь никакой собственности. Но Австралия не была Британией, а ее законы не были британскими. Она очень быстро разошлась с Метатрополией в применяемом уголовном и гражданском праве, как и во многих экономических и политических институтах. Население исправительной колонии Новой Южной Уэльс сначала сплошь состояло из каторжников, и их охраны, в основном, солдат. Вольных поселенцев в Австралии было мало до 1820-х, и хотя практика высылки осужденных в Новый Южный Уэльс была прекращена в 1840 году. В Западную Австралию их доставляли до 1868-го. Каторжники должны были заниматься обязательным трудом, то есть выходить на принудительные работы, а охрана получала деньги за эти работы. Первоначально заключенным не платили ничего, им давали только пищу. Однако эта система, как и те подходы, которые Вирджинская компания практиковала в Джеймстоуне, оказалась не слишком успешной, потому что у каторжников не было стимулов трудиться добросовестно и выполнять работу хорошо. В качестве наказания заключенного могли избить и выслать на остров Норфолк площадью всего 13 квадратных миль, расположенной более чем в 1 000 миль к востоку от Австралии в Тихом океане. Но так как неизбиение, ни высылки не оказывали желаемого эффекта, Нужно было искать для них стимулы. В конце концов, солдаты и охранники пришли к простой мысли. Конечно, каторжники есть каторжники, но даже они не будут продавать свой труд за бесценок. Конечно, имелись еще аборигены общим числом, видимо, около миллиона на момент основания нового Южного Уэльса. Но аборигены были рассеяны по бескрайним просторам континента, и количество их в Новом Южном Уэльсе было совершенно недостаточным для того, чтобы экономически оправдать их эксплуатацию. Иными словами, Австралия лишена была тех возможностей, которые имелись у колонистов в Латинской Америке. Таким образом, охрана вынуждена была вступить на путь, который в результате привел к формированию институтов еще более инклюзивных, чем те, что остались в Британии. Каторжникам были назначены рабочие нормы, по выполнении которых они могли работать уже на себя и продавать продукты своего труда. Охрана также получала прибыли от новой экономической свободы заключенных. Выработка продукции возрастала, а охранникам принадлежала исключительная монополия на продажу товаров каторжникам. И самым ходовым товаром был Ром. В то время Новый Южный Уэльс, как и другие английские колонии, управлялся губернатором, назначенным из Лондона. В 1806 году на эту должность был назначен капитан Уильям Блай, человек, который 17 лет тому назад командовал кораблем Его Величества Баунти. и именно при нем и произошел знаменитый мятеж. Блай был поборником строгой дисциплины, возможно, именно эта черта характера более всего способствовала бунту. Его повадки с тех пор не изменились, и он немедленно бросил вызов ромовым монополистам. Это вызвало очередной мятеж, на этот раз со стороны торговцев ромом, которых возглавил отставной солдат Джон МакАртур. События. вошедшие в историю как ромовый бунт, развивались неудачным для Блая образом и в результате мятежники опять одолели его. На сей раз на твердой земле, а не на борту Баунти. Макартур арестовал Блая. Британские власти впоследствии выслали дополнительный военный контингент для усмирения бунта. Макартура заключили под стражу и отправили в Англию. Однако он скоро был отпущен на свободу и вернулся в Австралию, где ему снова предстояло сыграть значительную роль в политической и экономической жизни колонии. Корни ромового бунта были экономическими. Стратегия по стимулированию каторжников принесла немалые барыши таким людям, как Маккартур, который прибыл в Австралию солдатом в составе второй флотилии в 1790 году. В 1796 он вышел в отставку из армии и посвятил себя бизнесу. К тому времени у него уже была первая овца, и он хорошо понимал, сколько денег может принести в Австралии овцеводство и экспорт шерсти. На дороге от Сиднея вглубь континента выселись голубые горы. Когда европейцы впервые пересекли их в 1813 году, оказалось, что за горами раскинулись бескрайние травяные луга. Это был настоящий овечий рай. Вскоре Макартур был уже самым богатым человеком в Австралии. Его последователи, магнаты-овцеводы следующего поколения, стали известны как сквоттеры, захватчики, так как земли, на которых они пасли свой скот, им не принадлежали. Эти пастбища находились в собственности британского правительства. Однако сначала на эту мелочь мало кто обращал внимания. Сквоттеры были австралийской элитой своего рода сквоттерократией. Несмотря на наличие этой сквоттеркратии, Новый Южный Уэльс совершенно не напоминал абсолютистские режимы Восточной Европы или южноафриканские колонии. Здесь никогда не было ни крепостного права, как в Австро-Венгрии или России, ни многочисленного коренного населения, как в Мексике и Перу. Напротив. Новый Южный Уэль с многими чертами напоминал скорее Вирджинский Джеймстаун. Элита колонии сочла, что в ее интересах выстроить здесь такие институты, которые будут куда более инклюзивными, чем в Австро-Венгрии или России, Мексике или Перу. Единственной рабочей силой здесь были осужденные, а единственным способом сделать их труд продуктивным оказалось платить им за него деньги. Скоро каторжникам также разрешили открывать собственное дело и нанимать в работники своих товарищей по несчастью. Что еще более знаменательно, после отбывания срока им даже стали давать землю и полностью восстанавливать в правах. Некоторые из них разбогатели, в том числе и неграмотный Генри Кейбл. К 1789 году у него уже была гостиница под названием «Вздыбленный конь и своя лавка». Затем он купил корабль и занялся торговлей тюленями-шкурами. К 1809 году он владел по крайней мере девятью фермами с примерно 470 акрами земли и несколькими лавками и домами в Сиднее. Следующий крупный конфликт в Сиднее начался из-за противоречий между элитой и остальными колонистами, каторжниками, бывшими каторжниками и их семьями. В элиту, помимо разбогатевших бывших солдат вроде МакАртура, входили и вольные поселенцы, привлеченные сюда шерстяным бумом. Большая часть собственности все еще находилась в руках этой элиты. А тем временем бывшие каторжники и их потомки желали прекращения практики каторжных транспортов, возможности быть судимыми судом присяжных из равных себе, а также доступа к ничейным землям. Элита же ничего этого не хотела. Главным желанием входивших в нее людей было законодательное закрепление прав на землю, которую они захватили. Ситуация стала походить на ту, что была характерна для Северной Америки двумя столетиями раньше. Как мы уже показывали в главе первой, вслед за победами наемных работников над Вирджинской компанией последовали аналогичные события в колониях Мэриленд и Каролина. В новом Южном Уэльсе роли лорда Балтимора и сэра Энтони Эшли Купера сыграли, соответственно, Макартур и сквоттеры. Британское правительство и на этот раз приняло сторону элиты, хотя и опасалось, что в один прекрасный день у Макартура и сквоттеров возникнет искушение провозгласить независимость колонии. В 1819 году Лондон направил в колонию чиновника Джона Биджа, главу следственной комиссии, которая должна была ознакомиться с местными нововведениями. Бидж был неприятно изумлен тем, сколь широкими правами пользовались катаржники, и потрясен устройством экономических институтов этой исправительной колонии. Лондонский чиновник рекомендовал радикальный пересмотр правил. «Заключённых не следует допускать к владению землёй, никому впредь не дозволено платить каторжникам за работу, амнистии запретить, наказание устрожить». Битш рассматривал сквоттеров как естественно появившуюсяся аристократию Австралии и надеялся, что в будущем местное население будет автократически управляться этой аристократией. Этим надеждам не суждено было сбыться. В то время как Битч пытался повернуть ход истории вспять, бывшие каторжники и их сыновья и дочери требовали себе все более широких прав. Наиболее важным здесь было то, что они, как это когда-то происходило в Соединенных Штатах, хорошо осознавали, что для получения экономических и политических прав надо добиваться допуска к процессу принятия решений. Они потребовали таких выборов, в которых они могли бы принимать участие на равных, и таких представительских институтов, где им нашлось бы место. Движение бывших каторжников и их потомков возглавил яркий писатель, ученый и журналист по имени Уильям Уэнтворт. Он был одним из руководителей экспедиции, которая впервые перешла через Голубые горы, той самой экспедиции, что открыла для сквоттеров бескрайнее пастбище Австралии. И сейчас его именем назван один из городков в этих горах. Симпатии Уэнтворта всегда были на стороне катаржников. Возможно потому, что в свое время его отец, которого обвинили в грабеже на Большой дороге, вынужден был согласиться на ссылку в Австралию, чтобы избежать суда и обвинительного приговора. Уэнтворт был страстным сторонником того, что мы называем инклюзивными институтами. Выборного представительского собрания, суда присяжных для бывших каторжников и их семей, прекращение высылки преступников в Новый Южный Уэльс. Он начал издавать газету «Австралиец», которая с момента основания стала главным рупором критиков существующих политических порядков. МакАртур испытывал личную неприязнь и к самому Уэнтворту, и уж тем более к целям, которые тот провозглашал. Он прошёлся по списку сторонников Уэнтворта, дав им следующие характеристики. Приговорён к повешению уже по прибытии сюда. Был неоднократно порот. Лондонский еврей. Бывший еврейский откупщик, впоследствии лишённый лицензии, выслан в Австралию за работорговлю, неоднократный был порот уже здесь. Сынчатый каторжников-мошенник. Весь в долгах. Аферист из Америки, недостойный адвокат, бродяга, пытавшийся открыть здесь музыкальную ловчонку, но разорившийся, женат на дочери четыкаторжников. женат на катаржанке, бывшей ярмарочной плесуньи. И тем не менее противодействие Макартура и сквоттеров не могло остановить ход истории в Австралии. Требование представительских институтов крепло. Его невозможно было подавить. До 1823 года британский губернатор правил новым южным Уэльсом более или менее единолично. Но в этом году его власть была ограничена Советом, вновь созданным органом, члены которого назначались британским правительством. Первоначально состав Совета пополнялся из числа сквоттеров и других представителей элиты, которые не были в прошлом каторжниками, в их числе которых был и Маккартур. Но долго так продолжаться не могло. В 1831 году губернатор Ричард Бурк уступил общественному давлению и впервые разрешил бывшим каторжникам входить в состав жюри присяжных. Бывшие заключенные А на самом деле и многие вольные поселенцы. Добивались также прекращения практики высылки каторжников из Британии в Австралию, потому что это повышало конкуренцию на рынке труда и снижало уровень заработной платы. Сквоттерам, напротив, нравилось, когда зарплаты снижались, но в итоге они проиграли. В 1840 году высылка в Новый Южный Уэльс была прекращена, а в 1842 был создан Законодательный совет колонии. На две трети, состоящей из выборных депутатов, оставшаяся треть назначалась губернатором. Бывшие каторжники также могли избираться и голосовать, если у них имелась собственность в определенном объеме. и у многих из них она имелась. К 1850 году избирательное право в Австралии было распространено на всех взрослых белых мужчин. Требования бывших каторжников и их семей вышли далеко за пределы, которые мог себе когда-либо вообразить Уильям Уэнтворт. Теперь он оказался на стороне консервативных сил и выступал за неизбираемое законодательное собрание. Но точно так же, как когда-то МакАртур, Уэнтворд был не в состоянии замедлить ход истории и затормозить процесс появления все более инклюзивных политических институтов. В 1851 году штат Виктория, выделившийся из нового Южного Уэльса, И штат Тасмания стали первыми в мире регионами, где было введено по-настоящему тайное голосование на выборах, что снизило возможность покупки голосов и коррупцию. До сих пор в англоязычных странах выражение GOA-голосование по-австралийски, Australian Ballot, служит синонимом термина «тайное голосование». Изначальные политические условия в Сиднее, Новой, Южной Уэльс и в Джеймс-Тауне, Вирджиния за 181 год до этого были весьма похожи. Пусть джеймс-таунские поселенцы и были по большей части свободными наемными работниками, а не каторжниками. В обоих случаях ситуация не давала возможности построить колониальные экстрактивные институты по образцу Латинской Америки. В распоряжении обеих колоний не было ни достаточно многочисленного местного населения, которое можно было бы эксплуатировать, ни месторождений золота или серебра, ни плодородных почв, которые сделали бы экономически выгодным плантаторское рабовладельческое земледелие. Работорговля в 1780-х годах все еще была в ходу, и новый Южный Уэльс легко можно было бы заселить рабами, если бы это было выгодно. Но это не было выгодно... и Вирджинская компания в Северной Америке, и солдаты с вольными поселенцами, управлявшие Новым Южным Уэльсом, действовали под давлением обстоятельств, шаг за шагом выстраивая инклюзивные экономические институты, которые развивались в тесной связке с инклюзивными политическими институтами. В новом южном Уэльсе для этого потребовалось даже меньше усилий, чем в Виргинии, а дальнейшие попытки повернуть этот процесс вспять провалились. Австралия, как и Соединенные Штаты, пошла по собственному пути развития инклюзивных институтов, отличному от того, на который вступила Англия. Потрясение! Подобные тем, что испытала Англия во время гражданской войны и после нее, в ходе славной революции, оказались не нужны в Соединенных Штатах и Австралии из-за разницы в начальных условиях. Что, конечно, не означает, что инклюзивные институты в новом свете выросли там сами по себе, без каких-либо конфликтов. В конце концов, Соединенным Штатам для этого пришлось хотя бы преодолеть британский колониализм. В Англии же абсолютизм пустил настолько глубокие корни, что для его искоренения потребовалась революция. В Соединенных Штатах и в Австралии социальной революции не было. Хотя лорд Балтимор в Мэри-Ленде и Джон МакАртур в новом Южном Уэльсе, возможно, и вдохновились бы ролью вождей революции. Но им не удалось приобрести такое влияние на общество, чтобы их планы принесли свои плоды. Выстроенные в Соединенных Штатах и Австралии инклюзивные институты привели к тому, что промышленная революция быстро распространилась на эти страны. и они начали богатеть. По той же дороге вскоре пошли и такие колонии, как Канада и Новая Зеландия. Однако были и иные пути к инклюзивным институтам. Большая часть государств Западной Европы выбрала третий способ прийти к инклюзивным институтам под влиянием Французской революции. свергнувший абсолютизм во Франции и вызвавший серию межнациональных конфликтов, в ходе которых институциональные реформы распространились почти по всей Западной Европе. Экономическим последствием этих реформ стало появление инклюзивных экономических институтов в большинстве западноевропейских стран, промышленная революция и экономический рост, ломая барьеры. французская революция. В течение трех столетий до 1789 года Франция была абсолютной монархией. Французское общество было разделено на три сословия. Духовенство представляло собой первое сословие, вторым сословием было дворянство, к третьему сословию принадлежали все остальные. Представители различных сословий подлежали суду по разным законам, а первые два сословия имели такие права, каких не имела третья. Дворянство и духовенство не платили налогов, в то время как простые подданные вынуждены были платить по нескольку различных податей, что, конечно, не является неожиданным для глубокоэкстрактивного режима. Мало того, церковь не только была исключена из налогообложения, она еще и владела обширными земельными наделами и могла в своих владениях устанавливать свои собственные налоги. Король, дворянство и клир наслаждались роскошью и негой, а большинство третьего сословия пребывало в жалкой нищете. Разные законы для разных сословий не только гарантировали знати и духовенству экономические выгоды. но и обеспечивали им политическую власть. Жизнь во французских городах восемнадцатого века была груба и тяжела. Производство регулировали могущественные гильдии, которые обеспечивали неплохой доход своим членам, не давая чужакам возможности войти на рынок и начать свое дело. Старый порядок, янчен торгайм, как позднее стали называть этот строй, считался нерушимым и неизменным. Появление новых предпринимателей и вообще талантливых людей могло нарушить стабильность и таким образом рассматривалось как дело недопустимое. Если жизнь в городах была тяжелой, то жизнь крестьянина была еще хуже. Как мы уже видели, к этому времени крайние формы крепостного права, при которых крестьянин был прикреплен к земле и принужден работать на своего господина. Во Франции давно ушли в прошлое. Тем не менее, еще остались в силе различные ограничения передвижения по стране и большая часть феодальных повинностей, которые крестьяне несли в пользу монарха, дворянства или церкви. На этом фоне Французская революция стала радикальной точкой перелома. 4 августа 1789 года Учредительное собрание приступило к полному изменению французского законодательства, начав разработку новой Конституции. 11 августа был принят декрет об уничтожении феодальных прав и привилегий. Его первая статья гласила «Национальное собрание окончательно упраздняет феодальный порядок». Оно постановляет, что и справ, и повинности феодальных и ченшевых, те, которые относятся к личному или вечному крепостному праву, отменяются без вознаграждения. Статья 9 добавляла. В области налогов будут навсегда уничтожены денежные, личные и земельные привилегии. Налоги будут взиматься со всех граждан и всего имущества одинаковым образом и в одинаковой форме. Национальное собрание обсудит, каким образом, начиная уже со второго полугодия текущего фискального года, осуществить пропорциональное распределение налогов. Таким образом, Французская революция одним махом отменила феодальную систему со всеми свойственными ей повинностями и сборами и полностью устранила. налоговые льготы для дворянства и духовенства. Но, видимо, самой радикальной, даже невообразимой в то время, была статья 11. Все граждане, без различия происхождения, могут быть допущены ко всем должностям и званиям духовным, гражданским и военным. И никакая полезная профессия не будет влечь за собой лишение дворянского звания. Итак, Теперь все были равны перед законом и не только в повседневной жизни или ремесле, но и в политическом смысле. Революционные реформы после августа 1789 года продолжались. В результате у церкви было отнято право назначать особые налоги, а клирики превратились в государственных служащих. Устранение строгих границ между социальными и политическими ролями разных сословий привело к падению барьеров, мешавших экономической деятельности. Гильдии и все профессиональные ограничения были отменены, что создало равные для всех конкурентные условия в городах. Эти реформы стали первым шагом к окончанию власти французских абсолютных монархов. За декретом 4 августа последовали несколько десятилетий смуты и войн. Но повернуть вспять движение от абсолютизма и экстрактивного «старого порядка» к инклюзивным политическим и экономическим институтам было уже невозможно. За переменами эпохи Французской революции последовал ряд экономических и политических реформ, кульминацией которых стало создание Третьей Республики в 1870 году, в результате чего во Франции установился тот тип парламентской системы, который в Англии начал образовываться еще во время Славной революции. Французская революция принесла с собой много насилия и страданий, хаос и войны. И все-таки благодаря ей развитие Франции перестали тормозить экстрактивные институты. мешавшие ранее экономическому росту и процветанию, как это было в абсолютистских государствах Восточной Европы, таких как Австро-Венгрия и Россия. Почему история французской абсолютной монархии закончилась революцией 1789 года? Мы уже видели, что многие абсолютистские режимы были жизнеспособны на протяжении очень долгого времени, несмотря на экономический застой и социальные неурядицы. Как это бывает в большинстве случаев с революциями и радикальными реформами, к французской революции привелось течение разных обстоятельств и факторов. И они были тесно связаны с быстрой индустриализацией Британии. И, конечно, путь это был, как обычно и бывает, вынужденный, так как многочисленные попытки монархии стабилизировать режим провалились, а революция оказалась гораздо более успешной в деле изменения институтов Франции и других частей Европы. Чем это можно было себе представить в 1789 году? Множество законов и привилегий Франции бытовали еще со времен Средневековья. Они не только ставили первое и второе сословия в более выгодное положение, чем большинство населения, но и давали представителям этих сословий исключительное право обращения к монарху. Людовик XIV правил Францией 44 года, хотя официально взошёл на престол ещё в 1643, в возрасте пяти лет. Король Солнца. Укрепил единоличную власть монарха и продолжил процесс усиления абсолютизма, начавшийся за несколько столетий до него. Многие его предшественники периодически консультировались с так называемым собранием натаблей, состоявшим из наиболее знатных аристократов, специально отобранных для этой цели короной. Хотя по закону роль собрания была чисто консультативной, оно все-таки служило некоторым ограничителем монаршего своевластия. Но Людовик XIV правил, не обращаясь к собранию. Под его властью Франция достигла определенного экономического роста, в частности, за счет участия в трансатлантической и колониальной торговле. Жан-Батист Кольбер, талантливый министр финансов Людовика, приложил также усилия к развитию промышленности, которая финансировалась и контролировалась государством, обеспечив своего рода экстрактивный экономический рост. Впрочем, этот незначительный экономический подъем обогащал почти исключительно первое и второе сословия. Людовик XIV желал также упорядочить французскую налоговую систему, поскольку у государства нередко возникали проблемы с финансированием частых войн и постоянной армии, с содержанием блестящего королевского двора и роскошных дворцов. Невозможность взимать налоги даже с низшего дворянства сильно ограничивало бюджетные поступления, несмотря на то, что экономический рост был ничтожным. Французское общество к моменту вступления на престол Людовика XVI Одно тысяча семьсот семьдесят четырех изменилось в огромной степени. Более того, копившиеся в течение предыдущего периода налоговые проблемы привели к настоящему фискальному кризису, а семилетняя война с Британией, которая продолжалась с 1756 по 1763 год и в ходе которой Франция потеряла Канаду, оказалась весьма дорогим удовольствием. Многие значительные политические деятели Франции пытались сбалансировать королевский бюджет, реструктурировав долги и повысив налоги. Среди них были Анрабер Жак-Тюрго, один из самых известных экономистов своего времени, Жак Никкер, игравший заметную роль и после революции, а также Шарль Александр Деколон. Однако никто из них в этом не преуспел. Колон убедил Людовика созвать собрание на табли. Король и его советник ожидали, что собрание одобрит предлагаемые реформы. Совершенно так же, как когда-то Карл I был уверен, что английский парламент запросто согласится оплачивать армию. собранную для войны с шотландцами в 1640 году. Но собрание неожиданно решило, что только представительский орган, Генеральные Штаты, может санкционировать реформу. Генеральные Штаты, учрежденные еще в 1614 году, сильно отличались от собрания на табли. Если последнее состояло исключительно из знати, и его члены отбирались лично королем из числа представителей высшей аристократии, то первые включали в себя представителей всех трех сословий. И когда генеральные штаты собрались в 1789 году в Версале, тут же стало ясно, что никакое согласие невозможно. Противоречия были неустранимы, ведь третье сословие видело в сложившейся ситуации шанс увеличить свое политическое влияние, хотело получить больше мест в генеральных штатах, а дворянство и духовенство, естественно, этому противились. Первое заседание 5 мая 1789 года закончилось с единственной резолюцией. Надлежит сформировать еще более авторитетный орган, национальное собрание. Это углубило политический кризис. Третье сословие, в особенности купцы, предприниматели, ремесленники и представители других профессий, требовавшие для себя больших политических полномочий, увидели шанс добиться этой цели. 17 июня депутаты третьего сословия при поддержке низших слоев духовенства и дворянства провозгласили себя национальным собранием и поклялись не расходиться, пока не будет разработана новая Конституция. 9 июля 1789 года Национальное собрание объявило себя учредительным собранием, высшим представительным и законодательным органом страны. Обстановка по всей стране, а особенно в Париже, накалялась. В ответ на действия Национального собрания консервативное окружение Людовика XVI убедило короля отправить в отставку Неккера, министра финансов и реформатора. Это привело к еще большей радикализации улицы. Результатом стал штурм Бастилии 14 июля 1789 года. Вот теперь революция началась всерьез. Неккер был восстановлен в должности, А революционный маркиз Делафайт встал во главе Национальной гвардии Парижа. Еще более важным фактором, чем взятие Бастилии, стала законодательная деятельность учредительного собрания, которое, обретя уверенность в своих силах. В ночь на 4 августа 1789 года приняло несколько важных декретов. упразднивших феодализм и особые привилегии первого и второго сословий. Однако эти радикальные решения привели к расколу внутри самого собрания, где боролись между собой конфликтующие взгляды на будущее устройства общества. Собрание разделилось на отдельные клубы, из которых наиболее известен Якобинский клуб, позднее вставший во главе революции. Тем временем представители дворянства массово бежали из страны, становясь эмигрантами и мигресс. Многие в окружении короля убеждали его разогнать собрание и энергично сопротивляться революции либо своими силами, либо с помощью иностранных держав, например Австрии. Родной страны королевы Мария Антуанетты именно в Вене нашли убежище большинство эмигресс. И поскольку Революционная улица видела здесь угрозу своим завоеванием, революция становилась все более радикальной. 29 сентября 1791 года Учредительное собрание приняло окончательную редакцию Конституции, согласно которой Франция становилась конституционной монархией. Всем гражданам гарантировались равные права, феодальная зависимость и феодальные повинности были устранены, как и привилегии профессиональных гильдий. Франция оставалась монархией. Но теперь король играл весьма ограниченную роль в политической системе и был ограничен в собственных действиях. На развитие революции неизбежное воздействие оказала и война, вспыхнувшая между Францией и так называемой «Первой коалицией», состоявшей из нескольких европейских стран во главе с Австрией. Эта война усилила решимость и радикализм революционеров, так называемых санкюлотов. Результатом радикализации стал террор, который стали проводить якобинцы во главе со своими вождями Робеспьером и Сен-Жустом, и который достиг невиданных масштабов после казни Людовика XVI и Марии Антуанетты. В ходе террора были казнены не только множество аристократов и контрреволюционеров. но и некоторые видные деятели революции, включая таких еще недавно популярных лидеров, как Бриссо, Дантон или Демулен. Но террор скоро вышел из-под контроля, и в июле 1794 года его жертвами пали сами же его вожди Робеспьер и Сен-Жуст. Затем последовала фаза относительного спокойствия. Сперва под не слишком эффективным управлением директории, а потом с концентрацией власти в руках триумвирата консулов Дюко, Сииса и Наполеона Бонапарта. Молодой генерал Бонапарт уже во время директории получил известность своими военными успехами, и в дальнейшем его влияние только росло вплоть до 1799 года. Вскоре консулат сменился единоличным правлением Наполеона. Период с 1799 по 1815 год стал эпохой величайших побед Франции. Битвы при Остерлице и Ене, Ауерштетте и Ваграме поставили континентальную Европу на колени. Эти победы позволили Наполеону беспрепятственно воплощать в жизнь свою политическую волю, проводить реформы и кодифицировать право на огромный подвластный ему территории. Падение Наполеона в 1815 году вызвало определенный откат назад, сокращение гражданских прав и реставрацию французской монархии под властью Людовика XVIII. Однако все это лишь ненадолго замедлило окончательное торжество инклюзивных политических институтов. Силы, выпущенные на волю революции 1789 года, навсегда покончили с французским абсолютизмом. Таким образом, Франция – это часть Европы, в которую были экспортированы революционные реформы, оказались готовы принять участие в процессе индустриализации в девятнадцатом веке. Экспорт Накануне Французской революции в 1789 году по всей Европе существовали жесткие ограничения на деятельность евреев. Например, в немецком Франкфурте жизнь еврейской общины была подчинена порядкам, установленным еще в Средневековье. Во всем Франкфурте проживало не более 500 еврейских семей, и все они жили в особом квартале гетто. который был отгорожен от остального города стеной и назывался Юденгосе Джейденгозе. Еврейская улица. Евреи не имели права покидать гетто ночью, в субботу и в дни христианских праздников. На Еврейской улице царила страшная теснота. Улица имела около четверти мили в длину и не более двенадцати, в некоторых местах и десятих футов в ширину. Евреи жили под постоянным гнетом и в условиях строгой регламентации. Каждый год в гетто могли быть приняты не более двух новых семей, а пожениться могли не более двенадцати пар. И только в том случае. если обоим молодоженам исполнилось не менее 25 лет. Евреям не разрешалось заниматься сельским хозяйством, они не имели права торговать оружием, пряностями, вином или зерном. До 1726 года они обязаны были носить особые опознавательные знаки. Два концентрических желтых кольца на одежде у мужчин и полосатую накидку для женщин. Все евреи платили особый подушный налог. Когда во Франции разразилась революция, на Франкфуртской еврейской улице жил успешный предприниматель Майер Амшель Ротшильд. К началу 1780-х годов Ротшильд уже был ведущим торговцем монетами, изделиями из металла и произведениями искусства во Франкфурте. Но, как и остальные евреи города, он не мог открыть дело за пределами гетто или переселиться в другую часть города. Вскоре всё изменилось. В 1791 году Французское учредительное собрание уравняло французских евреев в правах с остальными гражданами. Затем французские армии оккупировали Рейнскую область и уравняли евреев на западе Германии в правах с прочими гражданами. Во Франкфурте последствия развивались неожиданным и, похоже, изначально непредусмотренным образом. В 1796 году французы подвергли Франкфурт артиллерийской бомбардировке, попутно снеся до основания половину Юденгоссе. Около двух тысяч евреев оказались без крова над головой и вынуждены были искать пристанище за пределами гетто. Среди них оказался и Ротшильд. Раз уж гетто было разрушено, а французы, занявшие город, отменили массу законодательных ограничений для евреев, последние поспешили использовать новые возможности, открывавшиеся для бизнеса. Например, появилась возможность заключить с австрийской армией контракт на поставку зерна, чего раньше себе и представить было невозможно. К концу революционного десятилетия Ротшильд был одним из самых богатых евреев Франкфурта, и его бизнес крепко стоял на ногах. Полная эмансипация евреев произошла только в 1814 году, в правлении Карла фон Дальберга, которого Наполеон в ходе своей реорганизации Германии сделал курфюрстом майнским, однако уже за два года до этого на смертном адре Майер Амшель мог сказать своему сыну «Теперь ты гражданин». Все эти события не означали окончательного освобождения евреев, так как вслед за падением Наполеона произошел некоторый откат. особенно по результатам Венского конгресса 1815 года, определившего политическое устройство послевоенной Европы. Однако назад в гетто Ротшильдом отправляться не пришлось. Фирма «Майя Рамшель», «Ротшильд» и «Сыновья» стала самым богатым банкирским домом Европы XIX века с отделениями во Франкфурте, Лондоне, Париже, Неаполе и Вене. Это не единичный случай. С начала армии революционной Франции… А затем наполеоновские захватили огромную часть континентальной Европы, и почти во всех регионах, куда вторглись французы, существовали порядки, сохранившиеся со времен Средневековья. У власти были короли, принцы и знать повсюду, и в городе, и в деревне имелись ограничения торговли. Крепостное право и феодализм во многих из этих стран были куда более укоренены, чем в самой Франции. В Восточной Европе, включая Пруссию и венгерскую часть Австро-Венгрии, крестьяне были прикреплены к земле. На Западе эта прямая форма крепостничества уже исчезла, но крестьяне должны были выполнять для землевладельца разнообразные обязательные работы барщинух. платить оброк и различные подати. К примеру, в герцогстве на Саухузинген крестьяне должны были платить и выполнять 230 различных видов пошлины работ. Пошлины включали в себя, скажем, налог с забоя скота, он называлась кровавая десятина. Существовали также пчелиная и восковая десятины. При продаже или покупке какой-нибудь собственности полагалось также платить пошлину помещику. Гильдии. регулировавшие всю экономическую активность в городах, также были традиционно более сильными в германских землях, чем во Франции. В западно-германских городах Кельн и Ахенгильдии препятствовали внедрению придильных и ткацких машин. Во многих городах, от Берна в Швейцарии до Флоренции в Италии, Власть была сосредоточена в руках нескольких семейств, вожди Французской революции, а затем и Наполеон экспортировали завоевания революции в подобные страны, и это привело к уничтожению абсолютизма и феодальных земельных отношений, к распуску гильдий и установлению принципа равенства всех перед законом, важнейшей концепции права, которую мы будем обсуждать более детально в следующей главе. Таким образом, французская революция подготовила не только Францию, но и большую часть остальной Европы к построению инклюзивных институтов и к последующему экономическому росту. Как мы уже видели, в 1792 году несколько европейских государств, встревоженных тем, что происходило во Франции, объединились вокруг Австрии. чтобы напасть на Францию, заставить её освободить Людовика XVI и сокрушить Французскую революцию. Все ожидали, что наспех собранные революционные армии будут быстро разгромлены на поле битвы. Однако после ряда поражений в этой изначально оборонительной войне армии Французской Республики стали одерживать победу за победой. Конечно, у французов были серьезные организационные проблемы, требовавшие решения, однако французская армия оказалась более боеспособной. чем другие страны, благодаря важному нововведению, всеобщей воинской повинности. Введённый в августе 1700, девяносто третьего года всеобщий воинский призыв позволил французам выставить огромную армию и получить преимущество, основанное на численном перевесе, ещё до того, как на сцену вышел Наполеон с его полководческими талантами. Первоначальные военные успехи навели руководство республики на мысль расширить границы Франции с тем, чтобы создать своего рода буферную зону между революционной Францией и враждебными монархиями— Пруссией и Австрией. Французы быстро завоевали австрийские Нидерланды и объединенные провинции, то есть территорию современных Бельгии и Нидерландов. Они также оккупировали большую часть нынешней Швейцарии. В 1790-е годы французы полностью контролировали эти территории. Карта 17. Империя Наполеона. Германские государства поначалу оказывали сильное сопротивление. Однако к 1795 году французы захватили германские области на левом берегу реки Рейн. Пруссия вынуждена была признать это положение вещей, и оно было закреплено базельским миром. В 1802 году эти области были официально включены в состав Франции. Во второй половине 1790-х годов главным театром военных действий стала Италия, где французы вступили в противоборство с Австрией. Савойя была аннексирована Францией еще в 1792 году, но патовая ситуация в Италии сохранялась вплоть до вторжения Наполеона в апреле 1796-го. В ходе своей первой крупной континентальной кампании Наполеон к началу 1797 года занял почти всю Северную Италию, кроме Венеции, которую удерживали австрийцы. Кампоформийский мир заключенной Францией и Австрией в октябре того же года означал выход Австрии из Первой коалиции и признавал протекторат Франции над вновь образованными республиками Северной Италии. Цезальпинской и Лигурийской. Тем не менее французы уже после заключения договора продолжали распространять свой контроль на остальную территорию Италии. Они заняли Папскую область и в марте 1798 года провозгласили Римскую республику. В январе следующего года был оккупирован Неаполь и провозглашена Партинопейская республика. За исключением Венеции, все еще остававшейся под властью Австрии. Всю Италию теперь контролировали французы либо установив в различных ее частях прямое правление в как в Савойе, либо создав различные зависимые государства, как в случае с Цизальпинской, Лигурийской, Римской и Партинопейской республиками. Очередной раунд противостояния партия вылился в войну со второй антифранцузской коалицией, но и эта война закончилась тем, что французы сохранили свои завоевания в Италии и других частях Европы. В оккупированных французской революционной армией землях начались быстрые реформы, в ходе которых были отменены пережитки крепостного права и феодальных земельных отношений и провозглашено равенство всех граждан перед законом. Духовенство было лишено своего особого статуса и светской власти, а городские ремесленные гильдии были распущены или, по крайней мере, сильно ослаблены. Так случилось в австрийских Нидерландах сразу же после французского вторжения. Так было и в объединенных провинциях, где французы учредили Батавскую республику, политические институты, которые очень напоминали французские. В Швейцарии ситуация тоже была схожей. Гильдии распущены, а их имущество экспроприировано, господство церкви и феодальных лендлордов упразднено, феодальные привилегии отменены. Наполеон был в первую очередь заинтересован в установлении прочного контроля над завоеванными территориями. Для этого Куему приходилось налаживать связи с местными элитами или ставить на ключевые должности членов своей семьи и близких людей, как это было в краткий период его господства в Испании и Польше. Но помимо этого Наполеон желал продолжить и углубить революционные реформы. Что еще более важно, он использовал принципы римского права и идею равенства, всех перед законом, сделав их основой законодательной системы, которая теперь известна как Кодекс Наполеона. Сам Наполеон рассматривал Кодекс как свое главное наследие и хотел распространить его действия на все подвластные ему территории. Естественно, реформы, которые принесла с собой Французская революция и Наполеон, не были необратимыми. В некоторых местах, например, в немецком Ганновере, старые элиты быстро восстановили свое влияние после падения Наполеона, и большинство французских нововведений было отменено. Но в других случаях феодальной порядки гильдии и знать удавалось упразднить навсегда или сильно ослабить. В частности, Кодекс Наполеона остался в силе во многих странах даже после ухода французов. И хотя французские армии и принесли Европе много страданий, они также радикально изменили положение дел в ней. На большей части континента ушли в прошлое феодальные отношения, могущество гильдий, абсолютистские режимы во главе с королями и князьями, экономическое, социальное и политическое влияние духовенства, иными словами, установление старого порядка, ставившего право людей в зависимость от происхождения. Все эти перемены создали тот тип инклюзивных экономических институтов, который открыл путь индустриализации в Европе. К середине XIX века индустриализация шла полным ходом почти во всех странах, ранее подвергшихся французской экспансии, и лишь в таких государствах. как Австрия или Россия, которой Наполеону не удалось завоевать, или Польша и Испания, где владычество Франции было временным и ограниченным. Все еще продолжался застой, в поисках современности. Осенью 1867 года Окуба Тасимити, один из видных вельмож японского феодального княжества Сатсума, Приехал из столицы Эдо, ныне Токио, в провинциальный город Ямагути. 14 октября он встретился там с правителем княжества Тёсю. Предложения Тосимити были простым— объединить военные силы, двинуться совместным маршем на Эдо и свергнуть Сёгуна, тогдашнего правителя Японии. К тому времени Окубо уже заручился согласием князей Тосо и Аки. Согласие правителя Тёсю завершило формирование тайного союза Саттё, союз Сатсумы и Тосю. В это время Япония была экономически отсталой страной, которой с начала XVII века управлял дом Токугава, чей основатель в 1603 году взял себе титул сёгун, то есть командующий. Японский император был отстранен от реальной власти, за ним остались чисто церемониальные функции. Сёгуны из рода Токугава принадлежали к верхушке феодальной знати, имевшей в управлении собственные княжества и взимавшей с них налоги. Среди этих феодальных образований было и княжество Сатсума, в котором правил род Симадзу. Эти феодалы, опираясь на военное сословие знаменитых самураев, управляли обществом по структуре своей похожим на средневековое европейское. со строгим делением на профессиональные сословия, торговыми ограничениями, высокими аграрными налогами. Столицей сёгунов был город Эдо, они монополизировали и контролировали иностранную торговлю, запретив при этом чужеземцам высаживаться на берег Японии. Политические и экономические институты были экстрактивными, а Япония бедной страной. Но власть Сёгунов не была абсолютной. Даже после того, как Дом Токугава пришёл к власти в 1600 году, его представители не получили полного контроля над страной. Южное княжество Сатсума оставалось достаточно независимым, чтобы позволить себе торговлю с окружающим миром через острова Рюкю. Именно в столице Сатсумы, городе Кагосима, родился в 1830 году Окуба Тасимити. Сын самурая, он, естественно, тоже стал самураем. Первым его таланты разглядел Симадзу Нариакира, даймё, князь Сатсумо, который стал быстро продвигать его по карьерной лестнице. В это время Нарякира уже вынашивал планы использовать воинов княжества Сацума для свержения Сёгуна. Он хотел развивать торговлю с Азией и Европой, хотел упразднить старые феодальные экономические институты и построить в Японии современное государство. Конец этим планам положила смерть Даймё в 1858 году. Его преемник Симодзу Хисамитсу был более осторожен в своих мечтах, по крайней мере, поначалу. К этому времени Окуба Тосимити стал все чаще приходить к мысли о том, что Японии давно пора упразднить феодальную систему Сюгуната. Он постарался убедить в этом и Хисамитцу. Чтобы получить поддержку в своем начинании, они решили снова предоставить свободу действий императору. Договор, который Тасимитти к тому времени заключил с княжеством Тоса, гласил, что в стране не должно быть двух монархов, как не должно быть двух господ в одном доме, управление должно перейти в руки единого правителя. Однако заговорщики хотели не просто восстановить власть императора, а полностью изменить политические и экономические институты в стране. Одним из подписавших договор со стороны княжества Тоса был Сакамото Риома. Когда Сацума и Тёсю выдвинули свои армии, Сокомото представил Сёгуну программу, состоящую из восьми пунктов, и пытался убедить его подписать эту программу, чтобы избежать гражданской войны. Программа была весьма радикальной, и хотя в первом пункте говорилось, что политическая власть в стране должна вернуться к императорскому двору и все законы должны издаваться двором. Речь в документе шла о чем-то гораздо большем, чем восстановление власти императора. Пункты 2, 3, 4 и 5 гласили. 2. Следует учредить два законодательных органа, верхнюю и нижнюю палату, и все меры правительства должны быть основаны на их согласном решении. 3. Членами Совета должны стать уважаемые представители землевладельцев, знати и народа, а прошлые традиционные должности, потерявшие значимость и смысл, следует отменить. 4. Иностранные отношения должны регулироваться на основе согласного решения Совета. Законы и нормы прошлых лет следует отменить и принять новые. Сюгун Токугава Эсинабу согласился подписать эту программу, и 3 января 1868 года была провозглашена реставрация Мейдзи. Император Мейдзе был вновь облечён всей полнотой власти. Хотя силы княжеств Сатсума и Тёсу заняли столицу Сёгуната и да императорскую столицу Киота, их предводители опасались, что клан Токугава попытается взять реванш и восстановить Сёгунат. Окуба Тасимити хотел сокрушить дом Токугавы навсегда. Он убедил императора упразднить княжество Токугава и конфисковать его земли. 27 января бывший сёгун Токугаво Исинобу атаковал силы Сацума и Тёсю. Началась Гражданская война, но продолжалась она лишь до лета, когда клан Токугавы был полностью разгромлен. Следствием реставрации Мейдзи стало начало институциональных реформ в Японии. В 1869 году феодальная система была отменена и 300 феодальных владений поступили в ведение правительства и были превращены в префектуры, которыми управляли назначаемые правительством губернаторы. Налогообложение было централизовано, и новое бюрократическое государство заняло место старого феодального. В 1869 году было провозглашено равенство всех социальных групп перед законом и отменены все ограничения на внутренние перемещения и торговлю. Класс самураев был упразднен, хотя это и вызвало несколько мятежей. Введено было право частной собственности на землю, и любой подданный императора мог отныне свободно выбирать себе профессию. Государство всерьез озаботилось постройкой современной инфраструктуры, в отличие от некоторых абсолютистских режимов Восточной Европы. Японское правительство осознавало важность железнодорожного сообщения и в 1868 году принялось за постройку первой железнодорожной линии Токио. Экагама. Было открыто и пароходное сообщение между Токио и Осакой. Правительство также поощряло развитие мануфактурного производства. Аокуба Тосимити, ставший к тому времени министром финансов, приложил много сил к индустриализации японской экономики. Пионером этого процесса был бывший правитель княжества Сатсума, который еще в эпоху Сегуната построил в своих владениях фабрики по производству посуды— пушек и хлопковой пряжи. Закупал английские придильные станки и уже в 1861 году наладил первое современное хлопкопридильное производство в Японии. Кроме того, он построил две современные судоверфи. К 1890 году Япония была первой азиатской страной, имеющий письменную конституцию, которая предусматривала конституционную монархию, выборный парламент и независимую судебную систему. Эти перемены стали решающим фактором в превращении Японии в первую азиатскую страну, сумевшую поставить себе на службу преимущество промышленной революции. в середине XIX столетия и Китай, и Япония были бедными государствами, находившимся под властью абсолютистских режимов. Китайские правители в течение столетий с подозрением относились ко всяческим переменам. И хотя между Китаем и Японией того времени есть много сходства, Сёгунадтакугавы также запрещал заморскую торговлю в XVII веке, как это ранее делали китайские императоры, и также противился любым политическим и экономическим новшествам. Имелись также и заметные отличия. Китай был централизованной бюрократической империей, которой управлял император, наделенный абсолютной властью. Конечно, И у императорской власти были ограничения, и самым действенным из них был страх перед возможным бунтом. В 1850-х, 1864-х годах весь Южный Китай был охвачен Тайпинским восстанием, в ходе которого погибли миллионы людей. Как в результате военных действий, так и от возникшего как следствия войны массового голода. Однако, никакой институциоанализированной оппозиции императору не существовало. Структура японских политических институтов была иной. Сигунат отодвинул на задний план императора, однако, как мы видели, власть сёгунов Токугава не была абсолютной, и такие княжества, как Сациюма, сохраняли определенную независимость, и даже имели возможность самостоятельно вести внешнюю торговлю. Как и в случае с Францией, важным следствием британской промышленной революции с точки зрения Китая и Японии стала их собственная военная уязвимость. Китай потерпел унизительное поражение от Британии в Первой опиумной... войне... Подобная же перспектива стала весьма реальной и для Японии. когда американская эскадра под командованием Коммодора Мэттью Перри вошла в залив Эда в 1853 году. Осознание того факта, что экономическая отсталость влечет за собой отставание в военной области, стало главной причиной возникновения программы Симадзу на Риакуры. Властители княжества Сацума понимали, что экономический рост а, возможно, и само выживание Японии. Могут быть достигнуты только путем институциональных реформ, однако Сёгун будет противиться, ведь его власть зиждется на существующем порядке. Чтобы начать реформы, сначала следовало вывести из игры Сёгуна, что и было сделано. Ситуация в Японии середины XIX века была похожа на китайскую, однако различия в исходных политических институтах привели к тому, что в Китае совершить политический переворот оказалось значительно труднее, императорская власть была свергнута лишь в 1911 году. Вместо того, чтобы проводить реформы, китайцы пытались противостоять британской военной мощи, ввозя в страну современное оружие. Японцы же строили собственную оружейную промышленность. В результате первоначальных различий в институтах, каждая из этих стран по-своему реагировала на вызовы, которые ставило перед ними XIX столетие. И в конце концов судьбы Китая и Японии оказались драматически различными в точке перелома, созданной промышленной революцией. Японцы реформировали свои институты, и их экономика встала на путь быстрого роста, Но в Китае силы, желавшие институциональных перемен, оказались недостаточно влиятельными. Экстрактивные институты в этой стране продолжали действовать вплоть до 1949 года, когда власть захватили коммунисты под руководством Мао Цзэдуна, после чего эти института сменились на еще более реакционные. корни мирового неравенства. В этой и в трёх предыдущих главах мы рассказывали о том, как инклюзивные политические и экономические институты, возникшие в Англии, открыли дорогу промышленной революции и почему одни страны извлекли из промышленной революции пользу, и смогли начать экономический рост, а другие или вовсе отказались начать индустриализацию экономики или усиленно сопротивлялись ей. Вступит ли страна на путь индустриализации, оказалось следствием работы ее институтов. Соединенные Штаты, претерпевшие трансформацию, подобную английской славной революции. К концу XVIII века уже развили свою собственную систему инклюзивных политических и экономических институтов. Таким образом, они стали первым государством, способным перенять новые технологии, родившиеся на Британских островах, а вскоре и превзойти в этом Британию, став локомотивом индустриализации и технологической революции. Австралия проделала схожий путь в развитии своих институтов, хотя и несколько. После зарождения относительноинклюзивных институтов Австралия вступила на путь экономического роста. Австралия и США смогли провести индустриализацию и добиться экономического прогса, потому что их относительноинклюзивные институты не мешали развитию новых технологий. инновациям и созидательному разрушению. Иначе обстояли дела в большинстве других колоний европейских держав. Если сравнить с Австралией и Соединенными Штатами, то направление их развития было прямо противоположным. Недостаточная плотность коренного населения или недостаток природных ресурсов в Австралии и США привели к тому, что колониализм там принял совсем иные формы, чем в других колониях, хотя и здесь населению пришлось вести тяжелую борьбу за свои политические права и за построение инклюзивных институтов. Однако на Малукских островах, как и в других регионах, колонизированных европейцами в Азии, на Карибах и в Южной Америке, у населения было мало шансов победить в подобной борьбе. В этих местах колониальные власти либо ввели в обиход новые типы экстрактивных институтов, либо переняли и поддерживали местные, уже существовавшие здесь экстрактивные институты, чтобы выкачивать из колоний ценные ресурсы, от пряностей, сахара до серебра и золота. Во многих таких регионах были приведены в действие такие институциональные изменения, которые делали практически невозможным развитие инклюзивных институтов. Во многих случаях власти явным образом подавляли любое промышленное развитие и зачатки инклюзивных экономических институтов. У большинства этих регионов не было никакой возможности воспользоваться преимуществами индустриализации в течение девятнадцати, а иногда даже двадцатого века. Пути развития самих европейских стран также отличались от динамики роста в Австралии и США. В то время как в Британии в конце XVIII века набирала обороты промышленная революция, большинство европейских государств оставались под властью абсолютистских режимов, под властью монархов и аристократии, главным источником доходов которых были земельные поместья или торговые привилегии, которыми они пользовались благодаря запретительным барьерам. Созидательное разрушение, которое неизбежно проявилось бы в ходе процесса индустриализации, могло свести на нет привилегии высших классов и лишить их ресурсов и рабочей силы. Аристократия экономически проигрывала от индустриализации. Что еще важнее, она проигрывала от нее и политически, так как процесс индустриализации, без сомнения, несет с собой угрозу стабильности и политические перемены разрушает монополии и власть элиты. Тем не менее, в результате институциональных изменений в Британии и промышленной революции в странах Европы были созданы новые возможности для развития. Хотя страны Западной Европы по-прежнему оставались под властью абсолютизма, в них тоже начался институциональный сдвиг, подобный тому, что случился в Британии в предыдущем столетии. В свою очередь, иной была ситуация в Восточной Европе, в Османской империи и в Китае. Эти различия также были вызваны различной степенью распространения индустриализации, как в своё время «чёрная смерть» или развитие трансатлантической торговли, так и точка перелома, возникшая в результате индустриализации, усилила уже существующий конфликт между институтами во многих европейских странах. Одним из важнейших факторов стала Французская революция 1789 года. Конец абсолютизма открыл во Франции дорогу инклюзивным институтам, и страна вступила в эпоху индустриализации и экономического роста. Но в действительности итоги Французской революции были куда более значительными. Экспорт революционных институтов привёл к упразднению экстрактивных порядков в нескольких соседних странах. Таким образом, Французская революция положила начало индустриализации не только во Франции, но и в Бельгии, Нидерландах, Швейцарии, а также в некоторых частях Германии и Италии. Далее, на восток реакция на французскую революцию была отчасти похожа на последствия Йойрной смерти в XIV веке. Вместо того, чтобы ослабить феодальные порядки, она, напротив, укрепила их. Экономическое отставание Австро-Венгрии России и Османской империи лишь увеличилось, однако этим абсолютистским монархиям удалось продержаться до Первой мировой войны. Еще в некоторых регионах мироабсолютизм был столь же живучим, как в Восточной Европе. В частности, именно так дела обстояли в Китае, где пришедшая на смену династии Миндинастия Цин установила государственную систему, основанную на традиционном аграрном обществе и враждебную по отношению к международной торговле. Однако и в пределах Азии существовали серьезные институциональные различия между регионами. Если Китай отреагировал на промышленную революцию примерно так же, как и Восточная Европа, то Япония пошла скорее по западноевропейскому пути. Здесь, как во Франции, для изменения системы потребовалась революция, реставрация Мейдзи, в результате которой Япония встала на путь институциональных реформ и экономического роста. Мы также видели, что абсолютизм оказался очень живучим и в изолированной от остального мира Эфиопии, в других частях континента, в Западной и Центральной Африке, те же силы экономического прогресса. которые были порождены международной торговлей и в XVIII веке трансформировали английское общество и государство, способствовали укреплению экстрактивных институтов, следствие работорговли. В одних странах это привело к разрушению уже сложившегося общественного уклада, в других— к созданию экстрактивных государств-работорговцев. Схемы институционального развития, которые мы описывали ранее, в конечном счете предопределили, какие из государств получат преимущество от возможностей, открывшихся в девятнадцатом веке, а каким этого сделать не удастся. Корни неравенства в мире, которые мы сегодня наблюдаем, лежат именно в этом расхождении траекторий развития. За некоторыми исключениями, нынешние богатые страны— это именно те, кто в начале девятнадцатого века смог запустить у себя процесс индустриализации и технологические инновации, а нынешние— бедные. Те, кто в этом не преуспел. Глава одиннадцатая. Благотворная обратная связь. Чёрный акт. Замок Виндзор, располагающийся к западу от Лондона, представляет собой одну из крупнейших королевских резиденций в Англии. В начале XVIII века замок был окружен бескрайними лесами, полными оленей, но к нашему времени от них мало что осталось. Один из местных лесничих по имени Баптист Нан в 1722 году был втянут в опасный конфликт. 27 июня он записал. Ночью черные трижды выпустили по две пули в окно моей комнаты, и я согласился выплатить им пять геней в краутерне 30 числа. Другая запись в дневнике Нанна гласит. новая напасть. Один из них явился под мухой и угрожал всё здесь уничтожить. Кто же эти черные, которые стреляют в королевского лесничева, вымогают у него деньги? Черные. Это группы местных жителей, которые чернили себе лица, чтобы лучше спрятаться в ночи. В это время таких правонарушителей было много по всей Южной Англии. Они охотились на королевских оленей и другую дичь, поджигали стога и амбары, уничтожали загоны для скота и рыбные пруды. На первый взгляд это было чистой воды хулиганство. но только на первый. Незаконная браконьерская охота на оленей в принадлежащих королю или аристократам лесах велась издавна. В 1640-х годах, во время Гражданской войны, вся популяция оленей на землях вокруг Виндзорского замка была полностью уничтожена. После реставрации, когда Карл II взошел на трон, леса вновь были заселены оленями. но черные, не были обычными браконьерами, которые охотились на оленей ради еды, они занимались и совершенно бессмысленным разрушением. С какой же целью? Краеугольным завоеванием славной революции была плюралистическая система интересов, представленных в парламенте. Никто из купцов, промышленников, представителей мелкопоместного дворянства или аристократии, поддерживавших принца Аранского, а затем Ганноверскую династию, воцарившуюся после смерти королевы Анны в 1714 году, не был в одиночку настолько силён, чтобы диктовать остальным свою волю. Попытки восстановить на престоле династию Стюартов продолжались в течение почти всего XVIII столетия. После смерти Якова II о дна 1701 его сына, Джеймса Фрэнсиса Эдуарда Стюарта, так называемого «старого претендента», признали в качестве законного наследника английского престола королей Франции, Испании, Папа Римский, а также сторонники династии Стюартов в Англии и Шотландии. так называемые якобиты. В 1708 году старый претендент попытался вернуть себе трон с помощью французских войск, но безуспешно. На протяжении следующих десятилетий произошло несколько якобитских мятежей, включая два самых значительных из них в 1715 и 1719. В 1745-1746 годах сын старого претендента, Чарльз Эдуард Стюарт по прозванию «младший претендент», сделал новую попытку захватить власть. Но его войска были разбиты британской армией. Партия Вигов, с которой мы уже встречались, страница 210-211, и которая была основана в 1670-х годах. Чтобы представлять новые торговые и экономические интересы, была главной организационной силой Славной Революции. Вигги доминировали в парламенте с 1714 по 1760 год и попытались использовать своё могущество, чтобы ограничить права других партий, вырвать у политических конкурентов их долю пирога. В этом Вигги ничем не отличались от королей династии Стюартов, Кроме одного, у них не было абсолютной власти. В их устремлениях вигов сдерживали две силы, их противники в парламенте в основном партия Тори, составлявшая оппозицию вигам и те самые институты, за создание которых они сами в свое время боролись ради усиления парламента, предотвращения возвращения к абсолютизму и реставрации стюардов. Плюралистическая структура общества, возникшая в ходе Славной революции, означала также, что все население в целом, а не только те его слои, что формально были представлены в парламенте, надеялось на определенное участие в принятии решений. Так что бесчинства черных были всего лишь ответом простого народа на злоупотребление вигов. Случай Уильяма Кадагана, победоносного генерала эпохи якобитских мятежей и войны за испанское наследство, показывает, каким именно образом в Виге ущемляли права простых людей и что привело к появлению черных. Георг I даровал Кадагану титул барона 1716, а затем и графу 1718. Генерал был также влиятельным членом регенского совета лордов-судей. в ведении которого были главнейшие дела государства, а одновременно действующим главнокомандующим. Кадыган купил около тысячи акров земли в Кавершеме, примерно в двадцати милях к западу от Виндзора. Здесь он построил огромный дом, разбил красивые сады, а на двухстах сорока акрах устроил олений парк. При этом были нарушены права соседей поместья. Ведь испокон веков эти люди могли пасти скот, копать торф и собирать хворост там, где считали нужным. В результате Кадыган стяжал ненависть соседей, и 1 января 1722 года, а затем еще раз в июле его парк подвергся набегу черных. Они были верхом и вооружены. Во время первого нападения было убито 16 оленей. Кадыган был не одинок в своем несчастье. Поместья многих знатных землевладельцев и политиков также подвергались нападениям черных, и правительство Вигов не собиралось спускать дело на тормозах. В мае 1723 года парламент принял Черный акт, увеличивший еще на 50 число уже перечисленных в законе преступлений, наказанием за которые была виселица. Согласно Черному акту, преступлением объявлялось не только ношение оружия, но и чернение лица. В скорости был принят соответственный закон, который позволял и это самое чернение карать виселицей. Элита партии вигов начала охотно применять новое законодательство. Баптистно раскинул в Виндзорском лесу целую сеть информаторов, чтобы вычислить личности черных. Вскоре нескольких налетчиков арестовали. После того, как их схватили, повесить их было делом несложным. В конце концов, Чёрный акт был уже принят, виги стояли во главе парламента, парламент во главе страны, а какие-то чёрные вдруг встали на дороге у некоторых влиятельных вигов. Даже сэр Роберт Олпол, государственный секретарь, а затем премьер-министр и, как и Кадиган, влиятельный член Регенского совета лордов судей, был лично заинтересован в этом деле. Ему принадлежала часть Ричмонд-парка на юго-западе Лондона, разбитого на общинных землях Карлом I. Этот парк тоже нарушал старинные права местных жителей на выпас скота, охоту на кроликов и сбор хвороста, Однако на это ограничение прав поначалу мало кто обращал внимание. Выпас, скота и охота продолжались своим чередом, пока Уолпол не поставил смотрителям парка своего сына. С этого момента парк был закрыт и обнесен новой стеной, А на его территории были расставлены капканы на людей. Уолпол любил охоту на оленей и построил в Хафтене, прямо на территории парка, охотничий домик. Вскоре ему пришлось столкнуться с яростью местных черных. 10 ноября 1724 году местный житель Джон Хантридж был обвинен в соучастии в незаконной охоте на оленей и пособничестве ёерным. Оба преступления карались повешением. Судебное преследование Хантриджа было инициировано на самом верху, Регенским Советом Лордов Судей, тон в котором задавали Уолпол и Каддоган, причём Уолпол зашёл настолько далеко, что лично допрашивал Осведомителя Ричарда Блэкберна, выжимая из него показания на Хантридже. Казалось, что обвинительный приговор неминуем, однако вышло иначе. В конце судебного заседания, которое длилось восемь или девять часов, присяжные признали Хантриджа невиновным, поскольку сочли, что доказательства были собраны недолжным образом. но не всем йоэрным, или их пособникам везло так, как повезло Хантриджу. Хотя еще нескольких из них тоже оправдали, или же их наказания были мягкими, однако многих из черных повесили или отправили на каторжные работы в Северную Америку, как это было принято в то время. Закон оставался в силе вплоть до его отмены в 1824 году. И все же история Хантриджа показательна. Жюри присяжных состояло не из простолюдинов, подобных обвиняемому, а из крупных землевладельцев и дворян, которые, казалось бы, должны явно симпатизировать лорду Уолполу. Однако на дворе был уже не XVII век, когда суд Звёздной палаты послушно выполнял волю королей из династии Стюартов. Был просто инструментом репрессий против оппонентов. А король мог смещать судей, решения которых были ему не по нраву. Теперь и Вигги вынуждены были считаться с законом, с тем, что закон нельзя применять выборочно и произвольно, и что никто не может стоять выше закона. События вокруг «Черного акта» демонстрируют, что славная революция послужила установлению верховенства закона и что эта концепция была особенно сильна в Англии и в целом в Британии. Правящая элита здесь была стеснена этим принципом в гораздо большей степени, чем сама могла себе представить. Тут надо заметить, что власть закона— это не то же самое, что законная власть. Хотя Вигги и имели возможность принимать драконовские, репрессивные законы, чтобы устранить мешавшие им действия простого народа. Тем не менее, им приходилось сталкиваться с дополнительными препятствиями, которые возникали вследствие власти закона. Принятые вигами законы противоречили правам, которые дала каждому гражданину славная революция и последовавшие за ней перемены в политических институтах, устранившие божественное право королей и привилегии элиты. Если взглянуть в исторической перспективе, то власть закона в сущности очень странная концепция. Собственно, закон должен применяться ко всем одинаково. Если король и аристократия имеют политическую власть, а остальные ее не имеют, то естественным кажется совершенно иной подход. Что позволено монарху из Нати. то не позволено и наказуемо для всех прочих. Конечно, власть закона невозможно себе представить в условиях абсолютистских политических институтов. Это порождение плюралистических политических порядков и широких политических коалиций, которые служат основой этого плюрализма. Лишь когда множество личностей и групп имеют право голоса при принятии решений и политическую силу, с которыми считаются остальные личности и группы, идея о том, что все они заслуживают равного отношения, обретает смысл. К началу восемнадцатого столетия Британия была уже достаточно плюралистической страной, и руководители Вигов узнали на собственном убытии, В полном соответствии с концепцией власти закона, законы и политические институции могут ограничивать их собственную власть. Но почему же Виги и другие члены парламента готовы были терпеть подобные ограничения? Почему они не использовали свое влияние в парламенте и других государственных органах, чтобы заставить суды последовательно применять черные И почему они не разгоняли присяжных всякий раз, как видели, что судебный процесс принимает невыгодный для них оборот? Ответ на этот вопрос позволяет нам глубже понять суть славной революции и то, почему она просто не заменила старый абсолютизм новым. Дело тут во взаимодействии плюрализма и верховенства закона, а также в динамизме благотворной обратной связи. Как было показано в главе седьмой, славная революция была не просто сменой правящих элит, а бунтом против абсолютизма. И этот бунт был поддержан широкой коалицией мелкого дворянства, купцов и промышленников вместе с партийными объединениями Вигов и Тори. Следствием этой революции стало возникновение инклюзивных политических институтов, И верховенство закона стало побочным продуктом этого процесса. При том, что на свою долю власти претендовало сразу множество сторон, самой естественной оказалась такая система законов и ограничений, которую можно было бы применить ко всем этим сторонам, чтобы ни одна из них не получила слишком много власти, ведь это, в конце концов, подорвало бы сами основы плюрализма. Таким образом, концепция, согласно которой должны существовать пределы и рамки, ограничивающие произвол людей, у власти-то есть концепция власти закона, была частью логики плюрализма. Поэтому не должно вызывать удивление, что принцип верховенства закона, наряду с идеей о том, что права монарха вовсе не божественного происхождения, стал ключевым аргументом против в дискуссии об абсолютной монархии Стюартов. Как отмечал британский историк Э.П. Томпсон, в ходе борьбы против абсолютизма были предприняты серьезные усилия, чтобы создать такой тип правящего класса. на которой была бы распространена власть закона и чья легитимность была бы основана на справедливости и универсальности законодательства. Таким образом, сами правители оказались, вольно или невольно, заложниками своей собственной риторики. Они играли в эту игру по тем правилам, которые они приняли в начале игры Но они не могли изменять эти правила, иначе вся игра лишилась бы смысла. А если бы игра лишилась смысла, то это открыло бы дорогу к реставрации абсолютизма, к сосредоточению власти в руках одной из групп из состава широкой коалиции, а то и к возвращению стюартов. По словам Томпсона, парламент потому и противился попыткам реставрации абсолютизма, что упразднение власти закона и возвращение королевских привилегий означало бы угрозу для их собственности и их жизни. Более того. Это коренилось в самой природе тех средств, которые противники короны избрали для защиты самих себя. Эти средства не могли быть использованы только для защиты их собственного класса. Верховенство закона во всех своих формах основано на идее беспристрастности и универсальности закона, и этот принцип распространяется на людей любого класса и положения. С самого своего утверждения принцип верховенства закона не только удерживал в узде абсолютизм, но и запустил процесс своего рода благотворной обратной связи. Если законы применяются в равной степени ко всем, то ни одна группа и ни один человек, будь он хоть Уолпол, хоть Каддеган, не могут стоять выше закона, а простые люди. обвиняемые в посягательстве на чужую частную собственность, так же, как и все остальные, имеют право на беспристрастный суд. Мы увидели, как зарождались инклюзивные экономические и политические институты. Но почему эти института оказались столь долговечны? История черного акта и ограничений в его применении демонстрирует нам эту благотворную обратную связь, virtuous circle, своего рода, порочный круг наоборот, мощный процесс позитивной обратной связи, который предохраняет институты от попыток демонтажа и фактически приводит в действие силы, действующие в направлении дальнейшего развития инклюзивности. Логика благотворной обратной связи частично основана на том, что инклюзивные институты, нацеленные на ограничение власти и плюралистическое распределение политического влияния в обществе, сами по себе являются неотъемлемой частью концепции верховенства закона. Если не будет ограничено право той или иной группы диктовать свою волю другим, даже если эти другие, простые граждане, как тот же Хантриджи, то это угрожает самому принципу верховенства закона. Если же этот принцип будет на время отброшен, например, ради наказания крестьян, протестующих против вторжения сильных мира сего на их общественные земли. то где гарантия, что в дальнейшем этот принцип не будет отброшен вновь. И когда им будут пренебрегать снова и снова, что помешает короне и аристократам отобрать назад то, что торговцы. Предприниматели и мелкопоместные дворяне завоевали за предыдущее полвека. В самом деле, когда этот принцип в следующий раз постараются обойти, может рухнуть всё здание плюрализма. Политическую систему нельзя подвергать такому риску, И поэтому плюрализм и его следствие, принцип верховенства закона, становятся основой британских политических институтов. И как мы увидим далее, когда плюрализм и принцип верховенства закона уже утвердились? Возникает общественный запрос на еще более развитый плюрализm и еще более широкое участие граждан в политических процессах. Благотворная обратная связь вырастает не только из естественной логики плюрализма и принципа верховенства закона, но и потому, что инклюзивные политические институты направлены в сторону поддержки инклюзивных экономических институтов. А это, в свою очередь, ведет к более справедливому распределению доходов. к тому, что все более широкие слои населения получают доступ к власти, а поле политической игры становится более ровным и более справедливым. Это уменьшает потенциальные выгоды от узурпации политической власти и сводит к минимуму стимулы для восстановления экстрактивных политических институтов. Все эти факторы играли важную роль в становлении демократических политических институтов в Британии. Кроме того, плюрализм создал более открытое общество и проложил широкую дорогу для независимых СМИ. Это облегчило тем группам, которые были заинтересованы в инклюзивных институтах, доступ к информации и организацию противодействия возможным атакам на эти институты. Здесь очень важно отметить, что в Англии цензура в прессе была отменена уже в 1688 году. Как мы увидим далее в этой главе. В США газеты сыграли столь же значительную роль в процессе приобщения граждан к участию в управлении и в запуске благотворной обратной связи институционального развития. Но хотя благотворная обратная связь обеспечивает устойчивость инклюзивных институтов, Она вовсе не является ни неизбежным, ни необратимым явлением. И в Британии, и в США инклюзивные политические и экономические институты постоянно подвергались изменениям. В 1745 году Чарльз Эдуард Стюарт, младший претендент, дошел со своей армией до Дерби в сотни миль от Лондона, пытаясь восстановить политические институты, упраздненные славной революцией. Однако он потерпел поражение. Более важной угрозой для инклюзивных институтов была угроза внутренняя. Как мы видели на примере манчестерской бойни при Петерлоо, страница 207. И как мы еще раз увидим это при более детальном рассмотрении. Представители британской политической элиты взвешивали возможность применения насилия с целью предотвратить дальнейшие движения политической системы в сторону большей открытости. Однако они так и не перешли эту грань. Точно так же и в США инклюзивным экономическим и политическим институтам противостояли серьезные силы, которые при иных условиях могли бы и преуспеть, однако этого не случилось. Конечно, поражение этих сил не было предопределено изначально. Причину того, что британские и американские инклюзивные институты выжили и стали со временем лишь прочнее. Надо искать не только в действии, благотворной обратной связи, но и в благоприятных исторических обстоятельствах. Медленный поступь демократии. Реакция на черный акт показала простым людям Британии, что у них больше прав, чем они ранее предполагали. Они могли защищать традиционные устои своей жизни и свои экономические интересы в судах, а также в парламенте с помощью петиций или прибегнув к лоббированию, однако подобный плюрализм все еще не означал полноценной демократии. Большинство взрослых мужчин по-прежнему не имели избирательных прав. У женщин этих прав не было вовсе. В уже существовавших демократических структурах имелось множество несправедливостей. Все это предстояло изменить. Благотворная обратная связь инклюзивных институтов не просто сохраняет то, что уже было достигнуто ранее, но и прокладывает путь развития в направлении еще большей инклюзивности. У британской элиты, которая в XVIII веке пыталась сохранить свое политическое влияние и не допустить перемен, не было ни единого шанса на успех. Эта элита сама пришла к власти, бросив вызов королям с их богоданными правами и открыв простому народу доступ к политическим процессам. Однако затем она же попыталась ограничить круг тех, у кого есть этот доступ, ничтожным меньшинством. Однако все больше и больше людей были готовы требовать для себя политических прав, и прорыв был лишь вопросом времени. И в 1831 году он случился. В течение первых трёх десятилетий XIX века в Британии нарастало общественное недовольство. По большей части это была реакция на рост социальной несправедливости. Народные массы всё громче требовали, чтобы их допустили к политическому представительству. За движением луддитов в ходе которого рабочие боролись против введения новых технологий, грозивших им, как они думали, снижением доходов. Последовал ряд конфликтов. участники которых уже явно требовали политических прав. Таковы были бунт в Спофилс в Лондоне 1816 и бойня при Петерлоо в Манчестере в 1819. Во время восстания Свинга в 1830 году сельскохозяйственные работники выступали против снижения уровня жизни, которым грозила механизация. В те же дни в Париже разразилась июльская революция 1830 года. Среди властных элит стало распространяться понимание того, что недовольство народных масс достигло точки кипения и единственный способ погасить революцию, удовлетворить требования народа и начать парламентскую реформу. Таким образом, неудивительно, что выборы 1831 года в Британии прошли под лозунгами, посвященными преимущественно одной теме— политической реформе. Со времен сэра Роберта Уолпола прошло почти сто лет, И теперь Вигги были куда более склонны прислушиваться к желаниям простых людей. И они пообещали расширить круг лиц, обладающих правом голоса. Однако это было лишь небольшое увеличение электората, вопрос о всеобщем избирательном праве. Пусть пока даже только для мужчин в повестке дня не стоял. Вигги выиграли выборы, и их лидер граф Грей стал премьер-министром. Граф Грей не был радикалом, вовсе нет. Он и остальные виги были вынуждены приступить к реформам не потому, что считали более широкое избирательное право более справедливым, и не потому, что хотели поделиться властью. Британская демократия— это не подарок элиты народу, Это завоевание широких масс, которые добились победы благодаря определенным политическим процессам, происходившим в Англии и других частях Британии в течение нескольких предыдущих столетий. Реформы были неизбежны, потому что правящие круги хорошо понимали. Эта реформа— единственный способ обеспечить устойчивость их собственной власти. Граф Грей в своей знаменитой парламентской речи «В защиту политических реформ» выразил это совершенно ясно. «Нет большего противника ежегодно избираемого парламента, всеобщего избирательного права и тайного голосования, нежели я. Главное мое устремление— не способствовать этим нововведениям. а положить конец всяким надеждам на них и вообще подобным проектам. Цель моей реформы— предотвратить неизбежную революцию. Эти перемены призваны сохранить, а не свергнуть существующие порядки. Большинство народа хотело избирательных прав вовсе не ради самих этих прав, а чтобы иметь возможность защищать собственные интересы за столом переговоров в парламенте. Это хорошо понимали чартисты, которые начали борьбу за всеобщее избирательное право, начиная с 1838 года. Имя движению чартистов, Chartists, дала Народная Хартия и People as Charter, петиция, поданная ими в парламент, А это название, в свою очередь, отсылало к Великой Хартии вольностей. Чартист Джозеф Рейнер Стеффенс внятно объяснил, почему всеобщие выборы и всеобщее избирательное право— ключевое требование народа. Вопрос о всеобщем избирательном праве— это вопрос о столь же насущной вещи, как нож и вилка. хлеб и сыр. Под всеобщим избирательным правом я разумею, что каждый работающий человек в стране имеет право на добротную куртку на плечах, на хорошую шляпу на голове, надежную крышу над головой и добрый ужин на столе. Стеффенс отлично понимал, что именно всеобщие выборы. Это самый надежный способ обеспечить народу Британии остальные права, в том числе и право на приличную куртку, шляпу, крышу и ужин. В конце концов графу Грею удалось и провести в парламенте первый акт о реформе и утихомирить революционное брожение, не сделав в то же время никаких серьезных шагов в сторону всеобщих выборов. Реформы 1832 года были весьма робкими. Они увеличили число имеющих право голоса лишь с восьми до шестнадцати процентов взрослого мужского населения, то есть с двух до четырех процентов всего населения. Эти реформы также решили проблему сгнивших округов и дали право независимого представительства новым промышленным городам, таким как Манчестер, Литц и Шеффилд. Однако многие проблемы так и остались нерешенными. И вскоре вновь послышались требования расширения избирательных прав, и вновь начал подниматься социальный протест. Реакцией на него стало продолжение реформ. Почему британская элита не смогла оставить все эти требования без ответа? Почему граф Грейс считал ограниченные, пусть даже весьма ограниченные, реформой единственным способом сохранить систему? Почему правящие круги были вынуждены выбрать, с их точки зрения, меньшая из двух зол, реформу вместо революции? Почему они не смогли употребить всю свою власть на то, чтобы подавить протест силой, не задумываясь о реформах? почему они не поступили так же, как в свое время конкистадоры в Южной Америке или как австро-венгерские и русские монархи поступят несколько десятилетий спустя, когда требования изменений докатятся и до этих стран. Или как те же британцы поступали на Карибах, или в Индии-то есть использовали силу, чтобы подавить протесты? Ответ на этот вопрос кроется в концепции благотворной обратной связи. Экономические и политические перемены, уже произошедшие в Британии, сделали применение репрессивной силы задачей одновременно и непривлекательной для элиты. И чем дальше? тем менее выполнимой. Как пишет Э. Р. Томпсон, бурные события 1790-е, 1832-е годы, стали сигналом о том, что баланс изменился, и правители Англии столкнулись лицом к лицу с пугающим выбором. Они могли ли бы отступить от принципа верховенства закона, демонтировать хорошо отрегулированные конституционные структуры? отказаться от собственной риторики и перейти к силовому правлению, или же самим подчиниться ими же выработанным правилам и отказаться от собственной гегемонии. Поначалу они сделали пару неверных шагов в первом направлении, но в конце концов, не осмелившись разбить вдребезги свой собственный образ в своих же глазах и отказаться от 150-летней истории конституционного правления, они сдались закону. Иными словами, те же самые силы, благодаря которым британская элита не захотела переступить через принцип верховенства закона в истории с черным актом. заставили её отказаться от репрессий и силового правления, так как это снова грозило стабильности всей системы, если отказ от верховенства закона при попытках применения «чёрного акта» грозил лишь ослаблением той системы, которую торговцы Предприниматели и мелкое дворянство выстроили в ходе славной революции, то установление репрессивной диктатуры в 1832 году было чревато полным ее крушением. В самом деле. Организаторы движения «За парламентские реформы» хорошо понимали важность принципа, верховенства закона и его символическое значение для британских политических институтов. Они использовали соответствующую риторику в защиту своей точки зрения. Одна из первых организаций, созданных для продвижения парламентской реформы, называлась «Хэмпденский клуб». по имени депутата парламента, который первым воспротивился введению Карлом I корабельного налога. Как мы видели в главе 7, это стало ключевым моментом первого крупного выступления против абсолютизма Стюартов. Инклюзивные экономические институты вели к развитию инклюзивных рынков и более эффективному распределению ресурсов и профессиональных навыков, к дальнейшим технологическим инновациям. Все эти факторы уже в полной мере проявились в Британии к 1831 году. Подавление народного протеста и борьба с инклюзивными политическими институтами могла разрушить эти ценные приобретения. Если бы правящие круги противилась дальнейшему развитию демократии, они сами могли бы вследствие этого разрушения потерять собственное благосостояние. Еще один аспект этой положительной обратной связи состоит в том, что под воздействием инклюзивных экономических и политических институтов верховная власть становится менее централизованной. Как мы видели в главе 8, В Австро-Венгрии и в России монарх и аристократия рисковали много потерять в процессе индустриализации и реформ. В отличие от этих стран, в Британии начало девятнадцатого столетия на кону стояло гораздо меньше. Здесь не было крепостного права, доля принудительного труда на рынке была относительно мала, Меньше было и монополий с сопутствующими им барьерами для входа на рынок. Стимулов цепляться за власть у британской элиты было значительно меньше. Логика благотворной обратной связи также подразумевает, что политические репрессии разного рода становятся все менее осуществимыми. и по той же причине. Этого не допускает сама суть взаимодействия между инклюзивными экономическими и политическими институтами. Инклюзивные экономические институты ведут к более равномерному распределению благ, чем экстрактивные. Таким образом, они дают гражданам больше возможностей и выравнивают поле политической игры, даже когда дело доходит до борьбы за власть. Поэтому для сравнительно небольшой группы элиты становится труднее усмирить массу недовольных граждан силой, чем удовлетворить их требования или, по крайней мере, некоторые из них. Кроме того, репрессии против урбанизированного, компактно проживающего и в известной степени организованного населения эпохи промышленной революции были гораздо более сложной задачей, чем подавление выступлений небольших групп сельских жителей или крепостных крестьян. Так благотворная обратная связь привела Британию к первому акту о реформе 1832. Но это было лишь начало. Предстоял еще долгий путь к подлинной демократии, потому что в 1832 году правящие круги дали народу только то, что они вынуждены были дать. и не более того. Тема парламентской реформы вновь была поднята движением чертистов, в чьей народной хартии, 1838, были выдвинуты следующие требования. Избирательное право для любого мужчины, достигшего возраста 21 года, находящегося в здравом уме и не подверженного уголовному преследованию за преступления. Защита избирателя в процессе голосования. ни никакого имущественного ценза для депутатов парламента. Таким образом, избирательные округа смогут выдвигать людей по своему выбору, без оглядки на их богатство или бедность. Заработная плата для депутатов, которая даст возможность честному торговцу, рабочему или другому лицу служить своему избирательному округу, когда он оторван от своего дела, чтобы заботиться об интересах страны. выравенство избирательных округов, обеспеченное пропорциональным представительством в соответствии с количеством избирателей и не позволяющие небольшим округам блокировать голоса крупных. Ежегодные выборы в парламент, что является наилучшим средством от подкупа и запугивания, так как если голоса избирательных округов еще можно покупать раз в семь лет даже при баллотировании. Никакого кошелька не хватит при введении всеобщего избирательного права, чтобы покупать их каждые 12 месяцев, а также потому, что депутаты, избранные всего лишь на год, не смогут игнорировать или пренебрегать интересами своих избирателей так, как они это делают сейчас. Чартисты организовали серию массовых демонстраций, парламент постоянно обсуждал возможность дальнейших реформ. Хотя движение чартистов прекратило свою деятельность после 1848 года, эстафету подхватили Национальный союз реформ, основанный в 1864 году и Лига реформ, созданная годом позже. В июле 1866 года беспорядки в Гайдпарке, участники которых также требовали перемен, вновь поставили вопрос о реформе на первое место в политической повестке дня. Такое давление привело к определенным результатам в виде второго акта о реформе 1867-я, согласно которому общая численность электората удваивалась, при этом избиратели из числа рабочего класса теперь составляли большинство в городских избирательных округах. Вскоре было введено и тайное голосование, а также предприняты шаги по искоренению коррупции в ходе избирательного процесса. Например, практики так называемых ухаживаний, тритайнгсы, то есть покупки голосов, в обмен на которые за избирателями ухаживали, обычно предлагая им еду, выпивку или деньги. В следующий раз объем электората удвоился в результате третьего акта о реформе 1884. когда избирательное право получили уже 60% мужчин. В 1918 году, по окончании Первой мировой войны, был принят акт о народном представительстве, распространивший избирательное право на мужчин старше 21 года и тех женщин старше 30 лет, которые платили налоги или были замужем за налогоплательщиками. Этот закон готовился еще во время войны и был уступкой правительства рабочему классу, который следовало поощрить, чтобы он и дальше воевал и производил военную продукцию. Возможно, британское правительство впечатлили и эксцессы русской революции. Наконец, в 1928 году все женщины получили избирательные права наравне с мужчинами. Параллельно постепенному развитию все более инклюзивных политических институтов шло движение и в сторону более инклюсивных экономических институтов. Одним из важнейших следствий первого акта о реформе стала отмена в 1846 году хлебных законов. Как мы видели в главе 7, хлебные законы практически остановили импорт пшеницы и других злаков в Британию. в результате чего цены на эти товары поддерживались на высоком уровне и обеспечивали огромные прибыли местным крупным землевладельцам. Новые депутаты парламента из Манчестера и Бирмингенгема выступали за дешевое зерно и низкие импортные пошлины. Они победили, и благосостоянию землевладельцев был нанесен серьезный ущерб. За этими изменениями в составе электората и вследствие этого в других политических институтах последовали дальнейшие политические реформы. В 1871 году премьер-министр и глава либеральной партии Гладстон открыл государственную службу для общественного контроля, поставив набор служащих на меритократическую основу, и тем продолжил процесс строительства государственных институтов, начатый еще в эпоху Тюдоров. И правительство либералов, и кабинеты консерваторов в этот период выдвинули значительное количество законодательных инициатив, касавшихся рынка труда. В частности, были отменены акты о хозяине и работнике, которые позволяли работодателю в определенных случаях ограничивать свободу передвижения работников. Это принципиально улучшило систему трудовых отношений для наемных рабочих. В 1906-1914 годах либеральные кабинеты Герберта, Асквита и Дэвида Лолой Джорджа стали тратить государственные средства на построение общедоступной системы публичных услуг, включая здравоохранение, помощь безработным, государственные пенсии, поддержку минимальной заработной платы, с особым вниманием к распределительной функции налогообложения. В результате этих финансовых нововведений налоги в пересчёте на долю национального продукта увеличились более чем вдвое за первые три десятилетия XX века. Налоговая система стала также в большей степени прогрессивной, что значило, что богатые люди стали платить пропорционально больше налогов. Тем временем система образования, ранее либо находившаяся под контролем религиозных организаций и рассчитанная главным образом на элиту, либо платная, постепенно становилась все более доступной для простого народа. В соответствии с актом об образовании, одна тысяча восемьсот семьдесят правительство взяло курс на введение всеобщего образования. В 1891 году образование стало бесплатным. В 1893 году был установлен минимальный возраст, в котором ребенок мог оставить школу. 11 лет, уже в 1899 он был повышен до 12 лет. Были также введены субсидии для детей из нуждающихся семей. В результате этого число десятилетних детей, посещавших школу, составлявшее в 1870 году жалкие 40%, к 1900 выросло до 100%. Наконец, по акту об образовании 1902 года средства на содержание школ были значительно увеличены, а также были учреждены средние школы, грэмер-скулс, впоследствии ставшие фундаментом среднего образования в Британии. Развитие инклюзивных институтов в Британии – это образец медленной, благотворной обратной связи. Политические перемены неуклонно вели к построению все более инклюзивных политических институтов. А сами эти перемены были следствием требований широких масс населения, с каждой реформой получавших возможность все более широкого участия в политической жизни. Эти перемены тоже были постепенными. Каждое десятилетие было ознаменовано очередным шагом то меньшим, то большим в сторону демократии. Решение, делать ли следующий шаг в этом направлении, каждый раз становилось предметом ожесточенной дискуссии, и результат этой дискуссии каждый раз был неизвестен заранее. И тем не менее благотворная обратная связь формировала факторы, которые уменьшали величину ставок в игре, где призом была власть. Кроме того, эта обратная связь способствовала укреплению верховенства закона, который не давал использовать репрессии против тех, кто требовал, в сущности, того же. Чего в своё время элита требовала от стюартов. Шансов, что подобный общественный конфликт может вылиться в полномасштабную революцию, становилось всё меньше, а вероятность того, что он будет разрешён с помощью всё более инклюзивных институтов, всё больше. Такого рода постепенные перемены имеют огромное преимущество. Они меньше пугают элиту, чем одномоментный переворот всей системы. Каждый шаг сам по себе мал и вполне разумным кажется пойти на уступку незначительному требованию, вместо того, чтобы вступать в тяжелое противостояние. Этим частично объясняется, почему хлебные законы были отменены без каких-либо серьезных конфликтов. К 1846 году крупные землевладельцы уже не контролировали законодательную деятельность парламента. Это было результатом первого акта о реформе. И тем не менее, если бы в 1832 году вопросы расширения электората, реформирования сгнивших округов и отмены хлебных законов были поставлены на рассмотрение одновременно, то сопротивление землевладельцев было бы значительно более сильным. Порядок, при котором сперва были проведены ограниченные политические реформы и только потом отменены хлебные законы, смягчил остроту конфликта. Постепенность перемен предохраняла также и от опасности вдруг оказаться в совершенно новой общественной ситуации. Насильственное разрушение системы всегда означает, что взамен нее необходимо выстроить нечто полностью новое. Так было в случае с французской революцией. Первые демократические эксперименты привели к большому террору, а затем несколько раз восстанавливался монархический строй, пока, наконец, в 1870 году окончательно не утвердилась республика. Так было и с русской революцией, в ходе которой всеобщее желание создать более справедливую общественную систему вылилось в диктатуру одной единственной партии и построение более жестокого. кровавого и порочного режима, чем старая Российская империя, которой он пришел на смену. Именно в упомянутых странах постепенная реформа оказалась невозможной, потому что в их общественном устройстве недоставало плюрализма, а институты были в высшей степени экстрактивными. Именно плюрализм, вышедший на сцену в ходе славной революции, и введённая ею же власть закона были теми факторами, которые сделали постепенные изменения возможными в Британии. Консервативный английский политик и философ Эдмунд Бёрк, убеждённый противник французской революции, писал в 1790 году. Необходима величайшая осторожность, если кто-либо собирается снести здание, которое в течение многих поколений в достаточной степени отвечало общественным нуждам, или же выстроить его заново, не имея перед глазами никаких образцов или чертежей, доказавших свою пригодность для этой цели. С точки зрения долгосрочной перспективы Бёрк ошибался. Французская революция все-таки заменила прогнившее здание старого режима и открыла дорогу для развития инклюзивных институтов не только во Франции, но и в большинстве стран Западной Европы. Однако предостережение Бёрка не вовсе лишено смысла. Постепенная реформа британских политических институтов, начавшаяся в 1688 году и достигшая своего пика через три десятилетия после смерти Бёрка, была более эффективным процессом, поскольку из-за ее постоянного характера ей было сложнее сопротивляться. И в конце концов эти реформы оказались более долговечными и устойчивыми. Как лопаются тресты. Исторические корни инклюзивных институтов США а можно усмотреть в политической борьбе в колониях Вирджиния, Мэриленд и Северная и Южная Каролина в эпоху британского владычества, страница 1928. Затем эти институты были закреплены конконституцией США с ее системой сдержек и противовесов. Однако принятие конституции не означало конца развития инклюзивных институтов. Как и в Британии, они становились все сильнее в результате действия механизма благотворной обратной связи. К середине XIX века все белые мужчины, но не женщины и не чернокожие в США имели право голосовать. Экономические институты стали более инклюзивными, к примеру, этому способствовало принятие закона о поселенческих участках. 1862-х, который давал возможность поселения на землях фронтира всем желающим, вместо того, чтобы оставить их в распоряжении политической элиты. Однако, как и в Британии, угрозы инклюзивным институтам существовали в Америке всегда. С окончанием Гражданской войны на севере США начался быстрый экономический рост. Некоторые предприниматели смогли воспользоваться развитием железнодорожной сети, промышленности и торговли, чтобы сколотить себе крупные состояния. Столь быстрый экономический успех привел к тому, что многие из этих людей и их компаний стали использовать все более и более нечистоплотные методы. Подобных бизнесменов называли баронами-разбойниками. потому что они действовали весьма грубо, стараясь добиться монополии и не допустить вхождения на рынок новых игроков, которые могли бы стать для них конкурентами, будь правило, игры одинаковы для всех. Одним из самых известных таких баронов был Корнелиус Вандербильд знаменитый своей фразой «Какое мне дело до закона? Разве у меня мало могущества?» Ещё один барон-разбойник. Джон Рокфеллер основал в 1870 году компанию Standard Oil. Он быстро устранил всех конкурентов в городе Кливленд, штат Огайо, где находилась штаб-квартира компании. и попытался монополизировать транспортировку и продажу нефти и нефтепродуктов. В 1882 году Рокфеллер создал на основе своей компании огромную монополистическую группу, как мы сказали бы сегодня Трест. К 1890 году Стендарт ойл контролировала 88% всей нефтепереработки в США. А в 1916-м Рокфеллер стал первым в истории миллиардером. Карикатуры того времени изображают стендарт ойл в виде гигантского спрута, чьи щупальца обвивают не только нефтяную промышленность, но и Капитолийский холм. Почти столь же одиозной фигурой был и Джон Пирпонт Морган, основатель банковского конгломерата J.P. Morgan, который после многочисленных слияний превратился в сегодняшний JP Morgan Chase. В 1901 году Morgan и Эндрю Карнеги основали компанию U. S. Steel. первую фирму с капитализацией более чем в миллиард долларов и в течение долгого времени крупнейшую сталелитейную корпорацию мира. В 1890-х годах большие тресты стали проникать почти во все отрасли экономики, многие из них контролировали более 70% своего сектора. К ним относились такие известные бренды, как Depand, Eastman Kodak и International Harvester. Исторически в северной и центральной части Соединенных Штатов рынки были относительно более конкурентными и с более ровными условиями для всех участников, чем в остальных регионах страны, особенно в Южных Штатах. Но в описываемый период конкуренция уступила место монополиям, а имущественно неравенство стало резко расти. Частью плюралистической политической системы США к тому времени уже был широкий слой граждан, имеющих доступ к политической власти, и этот слой граждан был способен противостоять подобным эксцессам. Те, кто стали жертвами монополистических действий баронов-разбойников, или не были готовы терпеть их бесцеремонное хозяйничение в целых сферах промышленности, стали объединяться. Сначала возникла популистская, а впоследствии прогрессивное движение. Популистское движение зародилось на волне долгого аграрного кризиса, поразившего Средний Запад в конце 1860-х годов. В 1867 году была образована Национальная ассоциация по защите земледелия The National Grange F. The Order F. Patrons of Huspendray, призванное мобилизовать фермеров на борьбу с нечестными и дискриминирующими способами ведения бизнеса. На местных выборах 1873 и 1874 годов ассоциация получила большинство. В 11 избирательных округах Среднего Запада о недовольство сельского населения вылилось в 1892 году в создание Народной партии, представитель, который получил 8,5% голосов на президентских выборах этого года. На двух следующих выборах популисты участвовали в двух безуспешных кампаниях кандидата от демократической партии Уильяма Дженнингса Брауна, который взял на вооружение многие их лозунги. Первоначально стихийная оппозиция Трестам теперь была достаточно хорошо организована, чтобы противостоять влиянию Рокфеллера и прочих баронов-разбойников на национальную политику. Подобные народные объединения постепенно начинали влиять на политическую повестку дня, а затем и на законодательство, особенно в той его части, что касалось роли государства в регулировании монополий. Первым важным законодательным пакетом такого рода стал Акт о торговле между Штатами 1 890, согласно которому была создана комиссия по торговле между штатами и началось развитие федерального регулирования в промышленности. Вслед за ним вскоре последовал антитрестовый акт Шермана. Этот закон, до сих пор остающийся краеугольным камнем антимонопольного законодательства США, стал плацдармом для наступления на тресты баронов-разбойников. Самые серьезные шаги по ограничению влияния трестов предпринимали президенты, в предвыборных программах которых значились реформы и обуздания баронов-разбойников. Теодор Рузвельт, Уильям Тафт и Вудро Вильсон. Ключевой политической силой, стоявшей за антитрестовым движением и добившейся федерального регулирования индустрии, было все то же фермерское голосование. Инициаторами первых попыток отдельных штатов в 1870 году ввести государственное регулирование на железных дорогах были фермерские организации. И в самом деле, почти все 59 антитрестовских петиций, направленных в Конгресс до принятия Акта Шермана, были инициированы в сельскохозяйственных штатах и сформулированы такими организациями, как Союз фермеров, Альянс фермеров. Ассоциация взаимопомощи фермеров и Союз защитников животноводства. Фермеры видели свой коллективный интерес в том, чтобы противостоять монополистическим практикам в промышленности. Крах популистов, сильно ослабленных после того, как они всем своим авторитетом поддержали проигравших на выборах демократов, вызвал к жизни прогрессистов, пестрое по составу реформистское движение, программа которого позаимствовала много пунктов у популистов. Начальный этап деятельности Прогрессивного движения тесно связан с фигурой Тедди Рузвельта, который был вице-президентом при президенте Уильяме МакКинли, а после убийства последнего в 1901 году занял президентское кресло. Прежде чем поселиться в Белом доме, Рузвельт был бескомпромиссным губернатором штата Нью-Йорк и приложил на этом посту много сил для искоренения политической коррупции и аппаратной политики. В своем первом обращении к Конгрессу в качестве президента США Рузвельт поднял вопрос о трестах. По его словам, процветание Соединенных Штатов базируется на рыночной экономике и предпринимательском духе. но в то же время существуют действительно серьезные недостатки, а также широко распространенное в умах американцев убеждение, что большие корпорации, известные как тресты, в определенных своих проявлениях и тенденциях вредят общему благосостоянию. Это мнение проистекает не из зависти или придирчивости и не из недостатка гордости за великие промышленные достижения, которые поставили нашу страну во главе наций, борющихся за экономическое первенство. Оно основано не на недостаточном понимании того, что переменам в условиях ведения бизнеса должны соответствовать новые методы, и не на игнорировании того факта, что для больших свершений, которых требует мировой прогресс, необходима концентрация капитала. Это мнение опирается на искреннее убеждение, что концентрация капитала хотя ее и не следует запрещать вовсе, должна стать предметом постоянного внимания и строгого контроля. И я убежден в правильности этого мнения. И далее. Задачей тех, кто отвечает за социальные улучшения, должно стать как освобождение бизнеса от преступного мошенничества, так и освобождение всей политической жизни от преступного насилия. Заключение же речи было таким. В интересах всего народа, всей нации было бы, не вмешиваясь в компетенцию властей штатов в существенных пунктах, учредить властные органы, отвечающие за надзор и регулирование деятельности всех корпораций, ведущих дела в разных штатах. Это особенно необходимо, когда речь идет о корпорациях, получающих часть своих доходов благодаря определенным монополистическим элементам или тенденциям их бизнеса. Рузвельт предложил Конгрессу создать федеральное агентство, которая имела бы полномочия расследовать дела больших корпораций и, если это необходимо для учреждения такого агентства, принять соответствующие поправки в Конституцию. В 1902 году Рузвельт использовал акт Шермана, чтобы расформировать компанию Northern Securities, а это ущемляло интересы Моргана. В дальнейшем антимонопольные иски были предъявлены компаниям Depand, American Tobacco и Standard Oil. В дополнение к акту о торговле между Штатами по инициативе Рузвельта в 1906 году был принят акт Хибберна, который расширял права комиссии по торговле между штатами. предоставляя особые полномочия по проверке финансовых отчетов железнодорожных компаний и вводя в ее компетенцию новые сферы бизнеса. Приемник, Рузвельтонопасту президента Уильям Тафт, преследовал тресты с еще большей настойчивостью. Венцом же его антитрестовской деятельности стал распуск компании Standard Oil в 1911 году. Тафт провел и другие важные реформы, в том числе и установление федерального налога на прибыль. который был введён с принятием шестнадцатой поправки к Конституции в 1913. Апогеем, погрессистских, реформ стала предвыборная кампания Вудро Вильсона в 1912 году. В своей книге «Новая свобода», вышедшей годом позже, Вильсон писал, «Если монополии продолжат существовать, они навсегда займут место у Кормила государства». Я не думаю, что когда-нибудь монополизм захочет ограничивать сам себя. Если в этой стране есть люди, достаточно влиятельные, чтобы наложить руку на управление Соединёнными Штатами, они постараются это сделать. Рузвельт приложил усилия для расширения действия акта Шермана, добившись принятия антитрастового акта Клейтона 1914 и создав Федеральную торговую комиссию, призванную следить за исполнением последнего. Кроме того, после расследования, проведенного Комитетом Паджо, по делу так называемого денежного треста. Вильсон стал выступать за усиление регулирования и финансового рынка также. В 1913 году он создал Федеральный резервный фонд, который должен был пресекать попытки монополистических действий в финансовом секторе. Появление на сцене баронов-разбойников с их монопольными трестами в конце девятнадцати. Начале ХХ века показывает, как мы уже отмечали в главе третьей, что рыночная экономика сама по себе еще не гарантирует устойчивость инклюзивных институтов. Несколько фирм могут захватить рынок, заломить заоблачные цены на свою продукцию и при этом не пускать на рынок других, более эффективных игроков и новые технологии. Рынок, если его предоставить самому себе, может перестать быть инклюзивным институтом и стать жертвой влияния экономически и политически могущественных сил. Для устойчивости инклюзивных экономических институтов необходим не просто рынок, а инклюзифный рынок, предоставляющий равные для всех условия входа на него и экономическую перспективу для большинства участников. Монополии, которые поддерживает политическая власть, этим условиям противоречат. Однако описанная нами реакция на появление монополистических трестов демонстрирует, что политические инклюзивные институты представляют собой силу, способную противодействовать попыткам сделать рынок менее инклюзивным. Вот она, благотворная обратная связь в действии. Инклюзивные экономические институты представляют собой основу, на которой могут строиться инклюзивные политические институты, а последние, в свою очередь. Препятствуют попыткам упразднить первые. Процесс уничтожения трестов в США В отличие от того, что мы наблюдали в Мексике, страница 38-40 демонстрирует эту способность благотворной обратной связи. В то время как в Мексике не оказалось политического института, способного запретить монополию Карлоса Слима. Акты Шермана и Клейтона в Соединенных Штатах на протяжении последнего столетия неоднократно использовались для запрещения трестов, монополий и картелей. Иными словами, для того, чтобы рынок оставался инклюзивным. Американский опыт первой половины ха-ха-ха-века показывает также важнейшую роль свободных СМИ в формировании благотворной обратной связи. В 1906 году президент Рузвельт ввел в обиход термин «разгребатель грязи» у Мекрейкер, намекающий на одного из персонажей «Путешествия Пилигрима» Джона Боньяна. «Разгребателями грязи» Рузвельт называл газетчиков, которые казались ему слишком навязчивыми. Слово прижилось и стало обозначать журналистов, пусть и навязчивых, но эффективных, которые вытаскивали на свет темные дела баронов-разбойников, включая подкуп местных и федеральных политиков. Пожалуй, самой знаменитой «разгребательницей грязи» была Ида Тарбелл, чья вышедшая в 1904 году книга История компании Standard Oil сыграла ключевую роль в том, что общественное мнение было настроено против Рокфеллера и его бизнеса, и в конце концов это привело к расформированию Standard Oil в 1911 году. Еще один известный разгребатель, адвокат и литератор Луис Брэндэйс, которого президент Вильсон впоследствии назначил председателем Верховного суда. Брендис в своей книге «Чужие деньги и как банкиры их используют» исследовал ряд финансовых скандалов, и эти исследования оказали большое влияние на деятельность Комитета Паджо. Газетный магнат Уильям Рэндольф Хорст также играл заметную роль в разгребании грязи. В 1906 году он разместил в своем журнале Cosmopolitan серию статей Дэвида Грэма Филлипса под общим названием «Измена Сената». которая положила начало кампании за прямые выборы в Сенат. Еще одна ключевая реформа прогрессистов, ставшая реальностью с принятием 17-й поправки к Конституции США Одна 1913. Разгребатели грязи сыграли важную роль в том, чтобы вдохновить политиков на действия против трестов. Бароны-грабители ненавидели журналистов, но политические институты Соединенных Штатов не оставляли им возможности заставить своих врагов замолчать. Инклюзивные политические институты поощряли процветание свободных СМИ, а свободные СМИ, в свою очередь, уменьшали вероятность того, что попытки подорвать инклюзивные экономические и политические инститыты останутся незамеченными и тем более окажутся успешными. И наоборот, подобная свобода невозможна в условиях экстрактивных политических институтов, при абсолютизме или диктатуре, когда у режима есть возможность предотвращать появление сколь-нибудь серьезной оппозиции. Информация, предоставляемая свободными СМИ, стала важнейшим фактором в политической жизни США первой половины ХХ века. Без такой информации граждане Соединенных Штатах не узнали бы об истинных масштабах злоупотреблений баронов-разбойников и не смогли бы в конце концов обуздать тресты. Свои люди в суде. Франклин Делана, Рузвельт, кандидат от Антимократической партии и двоюродный брат Тедди, Рузвельта, был избран президентом в 1932 году, в разгар Великой депрессии. Он пришёл к власти, получив таким образом от народа мандат на реализацию пакета масштабных мер по преодолению кризиса. Ко времени инаугурации Рузвельта в начале 1933 года четверть всех работоспособных граждан Америки были безработными. Множество было ввергнуто в нищету. Выпуск промышленной продукции упал вдвое по сравнению с периодом до начала депрессии, до дна 1929, инвестиции практически прекратились. Политика, которую Рузвельт предложил для того, чтобы выйти из этой ситуации, получила название «Новый курс». На выборах Рузвельд одержал убедительную победу. За него было отдано 57% голосов, а демократы получили большинство и в Конгрессе. и в Сенате. Этого было достаточно для того, чтобы провести новый курс в жизнь. Тем не менее некоторые из предполагаемых законодательных нововведений представляли из себя конституционную проблему, и дело дошло до Верховного суда, для которого электоральный мандат Рузвельта имел гораздо меньше веса. Одним из краеугольных камней нового курса был акт о восстановлении национальной промышленности. В первой его статье были перечислены меры, которые Рузвельт и его команда считали важнейшими для возрождения экономики. Ограничение конкуренции в промышленности, наделение рабочих более широкими правами по организации профсоюзов и регулирование условий труда. Вторая статья учреждала управление общественных работ, инфраструктурные проекты которого включали в себя строительство, железнодорожного вокзала на 30-й улице в Филадельфии, моста Трайбора, гидроэлектростанции Гранд Кули, а также шоссе, соединяющего острова-архипелага Флорида Кис с материком. Президент Рузвельт подписал акт о восстановлении национальной промышленности 16 июня 1933 года, однако он вскоре был оспорен в Верховном суде. 27 мая 1935 года Верховный суд единогласным решением постановил, что статья ай-акта не соответствует Конституции. Вердикт суда гласил, «исключительные обстоятельства могут требовать исключительных мер, но исключительные обстоятельства не могут создавать новые или расширять существующие конституционные полномочия». До того как решение суда вступило в силу, Рузвельт реализовал следующий пункт своей программы и подписал Акт о социальном обеспечении, заложивший основы социального государства, welfare state в США, система пенсий, пособий по безработице, помощь семьям с несовершеннолетними детьми, некоторые элементы общественного здравоохранения и пенсии по инвалидности. Был также подписан Акт о регулировании трудовых отношений, который вновь расширял права рабочих по организации профсоюзов, наделял их правом вести коллективные переговоры или проводить забастовки в случае спора с работодателями. Эти меры также столкнулись с противодействием Верховного суда, и пока в рамках судебной системы шла борьба. Рузвельт был переизбран в 1936 году с еще более впечатляющим результатом— 61% голосов. Получив столь значительную поддержку населения, он вовсе не был расположен позволять Верховному суду вмешиваться в его политические решения. Свои планы он изложил в одном из регулярных обращений к народу, которое было передано по радио 9 марта 1937 года. Рузвельт начал свою речь с напоминания о том, что во время его первого президентского срока все его насущно необходимые решения едва не были заблокированы Верховным судом. Затем он продолжил. Я вспоминаю тот вечер 9 марта, четыре года назад, когда я впервые обратился к вам по радио. Мы тогда находились на самом дне банковского кризиса. Вскоре после этого, поддержанные авторитетом Конгресса, мы попросили население сдать все имеющееся у него на руках золото по честной цене правительству Соединенных Штатов. Сегодняшнее оживление банковского сектора показывает, что эта мера была правильной. Но когда почти два года спустя вопрос о соответствии этих действий Конституции разбирался Верховным судом, то их конституционность была подтверждена с перевесом всего пять голосов против четырех. Если бы один голос лег на другую чашу весов, то великая нация снова была бы ввергнута в хаос. В самом деле, четверо судей постановили, что право требовать по частному контракту в точности то, что там прописано. Это право более священное, чем основные цели, провозглашенные Конституцией, то есть процветания и укрепления нации. Очевидно, допустить подобную ситуацию впредь было нельзя. Рузвельт говорил, «В прошлый четверг я уподобил американскую форму правления тройке лошадей, которых Конституция дала американскому народу, чтобы он мог возделывать свое поле. Эти три лошади. Конгресс, исполнительная власть и судебная система. Сегодня две лошади. Конгресс и исполнительная власть тянут в одну и ту же сторону, но третья— в обратную. Затем Рузвельт напомнил, что в действительности Конституция США а изначально не давала Верховному суду полномочий проверять конституционность законодательных актов. что такое право было предоставлено ему только в 1803 году. Однако тогда же судья Верховного суда Башрот Вашингтон подчеркнул, что Верховный суд должен «считать закон действующим». пока его несоответствие Конституции не доказано без всяких обоснованных сомнений. Рузвельт замечает. За последние четыре года это разумное правило, выносить решение лишь при отсутствии обоснованных сомнений, было отброшено. Верховный суд действовал не как юридический, а как политический орган. Рузвельт считал, что его электоральный мандат дает ему право изменить эту ситуацию, и что по зрелым размышлениям о том, какие реформы нужны, представляется, что единственный конституционный метод действий— это влить новую кровь в наши суды. Президент также высказал предположение, что судьи Верховного суда перегружены работой и что эта нагрузка слишком тяжела для пожилых судей, а именно они и голосовали в суде против его законодательных инициатив. Он также предложил, чтобы судьи Верховного суда выходили в отставку по достижении семидесяти лет, чтобы коллегия была дополнена шестью новыми судьями. Представленный Рузвельтом Биль о реорганизации судебной системы должен был вывести из игры судей, назначенных при прежних, более консервативных администрациях и по большей части настроенных против нового курса. Рузвельт умел очень искусно завоевывать поддержку населения, в данном случае опросы общественного мнения показали, что лишь 40% респондентов одобряют план судебной реформы. Луис Брандейс был в это время судьей Верховного суда, несмотря на то, что он, по большей части, обрял законодательную деятельность Рузвельта. Он высказался против попыток президента ограничить полномочия Верховного суда, а также не согласился с его мнением, что судьи якобы перегружены. Демократическая партия Рузвельта имела большинство в обеих палатах Конгресса. Однако палата представителей также по большей части отказалась иметь что-нибудь общее с Биллем Рузвельт. Тогда президент решил попытать счастье в Сенате. Билль был направлен в судебный комитет Верхней Палаты, однако члены комитета после нескольких бурных заседаний так и не пришли к единому мнению. В конце концов, комитет вынес негативное заключение, что Билль являет собой бесполезный, бесплодный и крайне опасный отход от конституционных принципов. не опирающийся ни на какой прецедент или юридическое обоснование. Сенат с семьюдесятью голосами против двадцати вынес решение вернуть биль в Комитет для исправления. Все положения, касающиеся расширения суда, были из него удалены. Рузвельт оказался не в состоянии обойти препятствия, которые поставил на его пути Верховный суд. Однако, несмотря на эти препятствия компромисс все же был найден. Акты о социальном страховании и регулировании трудовых отношений были признаны Верховным судом соответствующими Конституции. Но еще более важным результатом, чем принятие двух этих законов, стал урок, который можно было вынести из сложившейся ситуации. Инклюзивные политические институты не только препятствуют отступлению от инклюзивных экономических институтов, но и успешно противостоят атакам на них самих. в интересах Конгресса и Сената, где большинство составляли демократы, было бы поменять состав суда и тем обеспечить законодательную поддержку новому курсу. Но точно так же, как британская политическая элита начала XVIII века, осознавшая, что отмена принципа верховенства закона ставит под удар ее собственные завоевания в борьбе с монархией, конгрессмены и сенаторы 1930-х годов поняли. Если президент поставит под сомнение независимость суда, то это нарушит баланс власти в системе, которая защищает от произвола президента их самих и обеспечивает существование плюралистических политических институтов. А вдруг в следующий раз Рузвельт решит, что добиваться большинства в законодательных органах— слишком сложное и долгое дело и гораздо удобнее править с помощью указов. Это полностью подорвёт политическую систему США. Конгресс, конечно же, не одобрил бы подобного, но президент вправе напрямую обратиться к нации, заявить, что Конгресс мешает проведению мер, необходимых для борьбы с Великой Депрессией. Он может, в конце концов, с помощью полиции разогнать Конгресс. Звучит фантастически. Но именно это случилось в Перу и Венесуэле в 1990-е годы. Президенты Фухимория и Чавес, воспользовавшись мандатом, который им выдал народ, разогнали в своих странах парламенты, не желавшие идти им навстречу, и переписали Конституции так, чтобы усилить власть президента. Боязнь вступать на скользкий путь, который может привести к ослаблению плюралистических политических институтов. Именно в свое время удержало Уолпола от давления на Британский суд, а Конгресс США о эпохе Рузвельта— от поддержки президентского плана судебной реформы. Так Рузвельт столкнулся с мощью механизма благотворной обратной связи. Однако эта логика действует не всегда, особенно если речь идет об обществах, имеющих определенные инклюзивные черты, но в глубине своей экстрактивных. Мы уже рассматривали подобные общества на примерах Рима и средневековой Венеции. Еще одну иллюстрацию из этого ряда можно получить, сравнив безуспешные попытки Рузвельта повлиять на состав Верховного Суда с аналогичными попытками в Аргентине, В этой стране похожая борьба развернулась в условиях доминирования экстрактивных институтов. В 1853 году, согласно Конституции Аргентины, был учрежден Верховный суд примерно с той же юрисдикцией, что и у Верховного суда США. В 1887 году Аргентинский Верховный суд, как ранее и его американский аналог, был наделен полномочиями выносить решения о конституционности тех или иных законов. Теоретически Аргентинский Верховный суд мог стать одним из важнейших инклюзивных политических институтов в Аргентине. Однако политическая и экономическая система страны в целом оставалась в высокой степени экстрактивной. Широкие слои населения Аргентины не были вовлечены в политический процесс. В 1946 году президентом Аргентины на демократических выборах был избран полковник Хуан... Доминго Перрон, появившийся на политической сцене после военного переворота 1943 года, когда он был назначен министром труда. На этом посту он создал политическую коалицию вместе с профсоюзами и рабочим движением, и эта коалиция стала главной опорой для его президентской кампании. Вскоре после победы Перона его сторонники в парламенте внесли предложение об импичменте четырех из пяти членов Верховного суда. Обвинений было несколько. Одно из них— судьи, вопреки Конституции, признали законными два военных переворота в 1930 и 1943 годах. было практически издевательским, поскольку в последнем из них сам Перрон играл заметную роль. Кроме того, судей обвиняли в том, что они отклонили некоторые трезаконодательные акты, совсем как чуть ранее в США, но прежде всего судьям ставили в вину, что непосредственно перед избранием Перрона президентом Верховный суд вынес решение. согласно которому Пиронистская национальная программа новых трудовых отношений являлась неконституционной, как и Рузвельт, подвергший суровой критике Верховный суд в ходе своей кампании 1936 года. Перрон сделал то же самое на выборах 1946-го. Через девять месяцев после начала процесса импичмента Нижняя палата парламента отправила в отставку троих судей, четвертый был уволен еще раньше. Сенат одобрил эти действия, и Перрон назначил четырех новых судей Верховного суда. Теперь на пути Перрона не было никаких препятствий. Он обладал неограниченной властью, такой же, как и у военных режимов в Аргентине до его президентства. Назначенные им судьи, например, признали конституционным тюремное заключение для Рикардо Бальбина, одного из лидеров оппозиции и постоянного критика Перона. Теперь Перрон мог править как диктатор. С того момента, как Перрону удалось сформировать удобный для себя состав Верховного Суда, подобная практика стала обычной для всех последующих президентов Аргентины. Политический институт, призванный ограничивать исполнительную власть, ушел в прошлое. Режим Перона прекратил существование в результате очередного военного переворота в 1955 году. Затем последовала длинная черезполосица военных и гражданских режимов, причем и те, и другие вводили в состав Верховного суда собственных ставленников. Но смена состава суда происходила далеко не только при переходах власти от военных режимов гражданским диктатурам или наоборот. В 1990 году Аргентина наконец увидела два демократически избранных правительства подряд. Одно демократическое правление сменилось другим, президентом стал кандидат от пиранистской партии Карлос Саул Минем. Однако в том, что касалось Верховного Суда, демократический лидер повёл себя примерно так же, как лидеры военных хунт. Действовавший на тот момент состав суда был назначен в 1983 году президентом Ременопом Раулем Альфонсином. Так как в дальнейшем передача власти произошла демократическим путем, у Менема, казалось бы, не было никакой причины менять судей. Однако Миньям продемонстрировал свои намерения уже в ходе выборов. Он постоянно, хотя и безуспешно, призывал членов Верховного суда подать в отставку и даже запугивал их. Судье Карло Суффиату он публично предложил должность посла. Однако Фиат в качестве ответа отправил Минему экземпляр своей книги «Закон и нравственность», сделав на нем надпись «К вашему сведению, эту книгу написал я». Несмущённый подобным отпором, Минем через три месяца после вступления в должность направил в палату представителей законопроект, предлагающий расширить состав Верховного Суда с пяти членов до девяти. Одним из аргументов был тот же, который Рузвельт использовал в 1937 году. Судьи перегружены. Закон был одобрен обеими палатами парламента, и это позволило Минему назначить четырех новых судей. и обеспечить себе большинство в Верховном суде. Победа Менема пробудила те опасные силы, о которых мы говорили раньше. Следующий шаг президента заключался в том, что он переписал Конституцию и удалил из нее норму о допустимом числе президентских сроков. Таким образом, он смог участвовать в следующих выборах. После переизбрания Минем приступил к очередному изменению Конституции, однако на этот раз его остановили. Однако не аргентинские политические институты, как таковые, а оппозиция в его собственной пиранистской партии. Пиранисты не хотели допустить единоличной диктатуры. Со времени получения независимости Аргентина страдало от тех же институциональных проблем, которые поразили и остальную Латинскую Америку. Развитие страны шло по пути порочного круга, а не в русле благотворной обратной связи. Вследствие этого прогрессивные шаги, такие как создание подлинно независимого Верховного Суда, так и не были сделаны. В плюралистической государственной системе ни одна группа не хочет или не осмеливается полностью лишить власти другую группу из страха, что затем под удар могут быть поставлены ее собственные полномочия. В то же время широкое распределение власти в обществе делает такие попытки весьма затруднительными. Верховный суд может сохранить независимость при условии, что он пользуется серьезной поддержкой широких слоев общества, которые не потерпят попыток лишить суд независимости. Именно так дело обстояло в США, но не в Аргентине. В последнем случае законодатели были просто счастливы подорвать влияние Верховного суда, даже при том, что это ставило под угрозу их собственное положение. Объяснение этому состоит в том, что в условиях действия экстрактивных институтов устранение независимого суда приносит много выгод и плюсы, при этом могут перевесить возможные риски. позитивный отклик и благотворная обратная связь. Инклюзивные политические и экономические институты не появляются из ниоткуда. Часто они возникают на фоне серьезного конфликта тех, кто поддерживает экономический рост, и тех, кто на тот момент обладает политической властью. Инклюзивные институты зарождаются при наступлении исторических точек перелома, таких как славная революция в Англии или основание колонии Джеймстоун в Северной Америке, то есть тогда, когда определенные факторы приводят к ослаблению правящих кругов и усилению оппозиции. И в результате возникают стимулы для построения более плюралистического общества. Исход политического конфликта невозможно предвидеть. Когда мы всматриваемся в прошлое, нам кажется, что множество исторических событий были неизбежными, но на самом деле путь истории не предопределен. И тем не менее мы можем сказать, что, когда инклюзивные политические и экономические институты уже выстроены, они запускают процесс благотворной обратной связи, который, чем дальше, тем больше повышает вероятность их укрепления и даже расширения. Благотворная обратная связь работает благодаря нескольким механизмам. Во-первых, логика плюралистических политических институтов делает узурпацию власти диктатором, партией или даже законно избранным президентом гораздо более сложным делом. Это пришлось обнаружить Франклину Рузвельту, когда он попытался преодолеть ограничения, которые наложил на власть президента Верховный суд. В свое время с этим же столкнулся и сэр Роберт Уолпол, попытавшийся в упрощенном порядке применить черный акт. В обоих случаях слишком большая концентрация власти в руках одного человека или узкой группы людей начала бы подрывать устои плюралистических политических институтов. И главная особенность плюрализма— это как раз его способность противостоять подобным попыткам. Плюрализм также поддерживает концепцию верховенства закона, то есть принцип, согласно которому законодательные нормы должны применяться одним и тем же образом ко всем гражданам. Это совершенно невозможно при абсолютной монархии. Но принцип верховенства закона, кроме, предусматривает, что никакой закон не может применяться одной группой для нарушения прав другой группы. Что еще важнее, этот принцип открывает возможности более широкого участия населения в политическом процессе и создает все большую инклюзивность, поскольку способствует продвижению идеи, что люди должны быть равны не только перед законом, но и в рамках политической системы. Концепция верховенства закона— один из тех принципов, которые в Британии девятнадцатого века ослабили сопротивление политической элиты и сделали возможным постепенное распространение избирательного права на всех взрослых граждан. Во-вторых, как мы ранее уже несколько раз отмечали, Инклюзивные политические институты поддерживают аналогичные институт, экономические и сами, в свою очередь, получают от последних поддержку. Этот процесс запускает еще один механизм благотворной обратной связи. Инклюзивные экономические институты устраняют наиболее одиозные экстрактивные черты в экономике, такие как рабство или крепостное право. борются с монополиями и придают динамизм экономике в целом, и все это минимизирует те гипотетические выгоды, которые кто-либо мог бы получить. По крайней мере, в краткосрочной перспективе от узурпации политической власти. Так как экономические институты к XVIII веку уже были в Британии в достаточной степени инклюзивными, то элита, решись она бороться за неограниченную власть, получила бы меньше выгод и, в сущности, больше потеряла бы при проведении крупномасштабных репрессий против сторонников демократии. Эта особенность благотворной обратной связи сделала постепенный процесс продвижения демократии в Британии XIX века и менее тревожным для элиты, и более успешным. Совсем иначе дела обстояли в странах с абсолютистскими режимами, таких как Австро-Венгрия и Россия, где экономические институты все еще сохраняли высокую степень экстрактивности и где ответом на требования более широкого политического представительства в конце девятнадцати. В начале двадцатого века стали репрессии, ведь элита слишком много теряла, если бы лишилась власти. И, наконец, инклюзивные политические институты поощряют расцвет свободных СМИ, а свободные СМИ предоставляют информацию и мобилизуют силы, противостоящие любой угрозе для институтов, как это случилось в последней четверти девятнадцать и первой четверти двадцатого века. когда растущее могущество баронов-разбойников стало представлять угрозу самой сути инклюзивных экономических институтов в США. Хотя исход постоянных конфликтов продолжает оставаться неопределенным, благотворная обратная связь, приводимая в действие всеми этими механизмами, задает мощное направление движения, в рамках которого инклюзивные институты остаются устойчивыми, способными противостоять разнообразным угрозам. и продолжают развиваться, как это было в Британии и США. К сожалению, как мы увидим в следующей главе, экстрактивные институты могут запускать столь же мощный процесс, способствующий их устойчивости. Порочный круг. Конец две части аудиокниги «Почему одни страны богатые, а другие бедные». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.slit.net. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.